[
  {
    "id": "ch13-p1",
    "de": "Der Leib Christi. Die ersten Jünger lebten in Jesu leiblicher Gegenwart und Ge­ meinschaft. Was bedeutet das und worin setzt sich für uns diese Gemeinschaft fort? Durch die Taufe sind wir Glieder am Leibe Christi geworden, sagt Paulus.1 Dieser Satz, der uns so fremd und unzugänglich ist, bedarf der gründlichen Erläuterung. Es ist uns damit gesagt, daß die Getauften auch nach Tod und Auferstehung des Herrn in Jesu leiblicher Gegenwart und Gemeinschaft leben sollen. Keinen Verlust bedeutet J esu Hin­ gang für die Seinen, sondern vielmehr ein neues Geschenk. Die ersten Jünger konnten in der leiblichen Gemeinschaft J esu nichts anderes und nichts mehr haben, als wir heute haben, ja diese Gemeinschaft ist uns fester, voller, gewisser gegeben als jenen.",
    "zh": ""
  },
  {
    "id": "ch13-p2",
    "de": "Wir leben in der vollen Gemeinschaft der leiblichen Ge­ genwart des verklärten Herrn. Die Größe dieser Gabe darf un­ serm Glauben nicht unbewußt bleiben. Der Leib Jesu Christi ist der Grund und die Gewißheit unsers Glaubens, der Leib J esu Christi ist die eine und vollkommene Gabe, in der wir des Heils teilhaftig werden, der Leib J esu Christi ist unser neues Leben. Im Leibe Jesu Christi sind wir von Gott in Ewigkeit angenommen. Seit dem Fall Adams hat Gott in die sündige Menschheit sein Wort gesandt, Menschen zu suchen und anzunehmen.2 Dazu ist das Wort Gottes bei uns, die verlorene Menschheit wieder an­ zunehmen.",
    "zh": ""
  },
  {
    "id": "ch13-p3",
    "de": "Gottes Wort kam als Verheißung, es kam als Ge­ setz. Es wurde schwach und gering um unsertwillen. Aber die Menschen verstießen das Wort und ließen sich nicht annehmen. Sie brachten Opfer, ie taten Werke, die sollte I Gott annehmen an ihrer Statt; aber sich selbst kauften ie damit frei. Da geschieht das Wunder aller Wunder. Gottes Sohn wird Mensch. Das Wort ward Fleisch.3 Der von Ewigkeit her in der 1 I Kor 12,13: \"Denn wir sind durch einen Geist alle zu einem Leibe getauft\". Vgl. DBW 1 (SC), bes. 85-87 und 254-259. 0 2 Vgl. in der Finkenwalder Homiletik 1936/37 NL B 10,5 (91): \"Das Wort der Predigt will Menschen annehmen\" (wie 1936 DBW 14, 503).03 Joh.1,14. 228 Teil H. 209 Herrlichkeit des Vaters war, der die Gottesgestalt trug, der im Anfang Mittler der Schöpfung war, so daß die geschaffene Welt nur durch ihn und in ihm erkannt werden kann\\ Gott selbst (1. Kor. 8,6; 2. Kor. 8,9; Phil.2,6H.; Eph.1,4; KoL 1,16;Joh. 1,1 H.; Hebr. 1,1 H.), nimmt die Menschheit an und kommt auf die Erde.",
    "zh": ""
  },
  {
    "id": "ch13-p4",
    "de": "Er nimmt die Menschheit an, indem er menschliches Wesen, menschliche ,Natur', ,sündliches Fleisch', menschliche Gestalt annimmt (R. 8,3; Gal. 4,4; Phil. 2,6 H.). Gott nimmt die Menschheit an, nicht mehr allein durch das gepredigte Wort, sondern im Leibe J esu. Gottes Erbarmen schickt seinen Sohn ins Fleisch, damit er mit dem Fleisch die ganze Menschheit selbst auf sich lade und trage. Gottes Sohn nimmt die ganze Menschheit leibhaftig an, die im Gotteshaß, im Stolz des flei­ sches Gottes leibloses, unsichtbares Wort verwarf. Jetzt ist ie im Leibe J esu Christi leibhaftig und wahrhaftig angenommen, so wie ie ist, aus göttlichem Erbarmen.",
    "zh": ""
  },
  {
    "id": "ch13-p5",
    "de": "Die Väter der Kirche haben bei der Betrachtung dieses Wun­ ders mit Leidenschaft darum gestritten, daß hier gesagt werden müsse, Gott habe die menschliche Natur angenommen, nicht aber, daß Gott sich einen einzelnen vollkommenen Menschen erwählt habe, um sich mit diesem zu vereinigen.5 Gott wurde Mensch. Das heißt: Gott nahm die ganze kranke, sündige menschliche Natur an, Gott nahm die ganze abgefallene Menschheit an; nicht aber: Gott nahm den Menschen Jesus an. Das rechte Verständnis der ganzen Heilsbotschaft hängt an die­ ser klaren Unterscheidung. Der Leib Jesu Christi, in dem wir mit der ganzen Menschheit angenommen sind, ist nun der Grund unseres Heils.",
    "zh": ""
  },
  {
    "id": "ch13-p6",
    "de": "Es ist das sündliche Fleisch, das er trägt -doch ohne Sünde I (2. Kor. 5,21; Hebr. 4,15). Wo sein menschlicher Leib ist, da ist Angenommensein für alles Fleisch. \"Fürwahr, er trug unsere Krankheit und lud auf sich unsere Schmerzen\" -darum allein konnte Jesus die Krankheiten und Schmerzen der menschlichen Natur heilen, weil er all unsere Krankheit und Schmerzen an seinem Leibe trug (Mt. 8,15-176). \"Er ist um unserer Missetat 12,317-340 altkirchliche und reformatorische ,Zwei-Naturen'-Lehren behan­ delt; s. auch BSLK 1132; 1010, 24f (mit Unterstreichungen); 1022, 19f. 0 6 In Vers 17 ist ausJes 53,4 zitiert. 210 Der Leib Christi 229 willen verwundet und um unserer Sünde willen zerschlagen.",
    "zh": ""
  },
  {
    "id": "ch13-p7",
    "de": "\"7 Er trug unsere Sünde -darum konnte er Sünde vergeben, weil in seinem Leibe unser sündiges Fleisch ,angenommen' war. Darum nahm Jesus die Sünder an (Lk. 15,2), weil er ie leibhaf­ tig trug. Mit Jesus war das ,angenehme (oEln::o'\\') Jahr des Herrn' angebrochen (Luk. 4,19). So war der menschgewordene Sohn Gottes beides, Er selbst und die neue Menschheit. Was er handelte, handelte er zugleich für die neue Menschheit, die er in seinem Leibe trug. So ist er ein zweiter Adam, der ,letzte' Adam (1. Kor. 15,45). Auch in Adam war der Einzelne und die ganze Menschheit in Einem. Auch Adam trug die ganze Menschheit in sich.",
    "zh": ""
  },
  {
    "id": "ch13-p8",
    "de": "In ihm fiel die ganze Menschheit, in ,Adam' (Mensch) fiel ,der Mensch' (R. 5,19). Christus ist der zweite Mensch (1. Kor. 15,47), in eiern die neue Menschheit geschaffen wird. Er ist der ,neue Mensch'. Von hier aus verstehen wir erst das Wesen der leiblichen Gemeinschaft, die den Jüngern mit Jesus geschenkt war. Daß die Bindung der Jünger in der Nachfolge eine leibliche war, ist nicht zufällig, sondern von der Menschwerdung her notwendig. Der Prophet und Lehrer bedürfte keiner Nachfolger, er brauchte Schüler und Zuhörer. Der menschgewordene Sohn Gottes, der in das menschliche Fleisch gekommen ist, braucht eine Nachfolgergemeinde, die nicht nur seiner Lehre, sondern gerade auch seines Leibes teilhaftig wird.",
    "zh": ""
  },
  {
    "id": "ch13-p9",
    "de": "Am Leibe J esu Christi haben die Nachfolger die Gemeinschaft. In der leiblichen Ge­ meinschaft Jesu leben ie und leiden ie. Die Ge-I meinschaft des Leibes J esu legt ihnen das Kreuz auf. Denn in ihm sind ie alle getragen und angenommen. Jesu irdischer Leib wird gekreuzigt und stirbt. In seinem Tode wird die neue Menschheit mitgekreuzigt und stirbt mit ihm. Weil Christus nicht einen Menschen, sondern die mensch­ liche ,Gestalt', das sündliche Fleisch, die menschliche ,Natur' angenommen hatte, darum leidet und stirbt mit ihm alles, was er trug. Es ist unser aller Krankheit und unser aller Sünde, die er ans Kreuz trägt; wir sind es, die mit ihm gekreuzigt werden und sterben.",
    "zh": ""
  },
  {
    "id": "ch13-p10",
    "de": "Zwar stirbt der irdische Leib Christi, aber als ein un­ verweslicher, verklärter Leib ersteht er vom Tode. Es ist der7 J es 53,5. seIbe Leib -das Grab war ja leer!8 -und es ist doch ein neuer Leib. So trägt er die Menschheit, mit der er starb, hindurch in die Auferstehung. So trägt er noch in seinem verklärten Leibe die Menschheit, die er auf Erden angenommen hat. Wie gewinnen wir nun lebendigen Anteil an diesem Leibe Christi, der dies alles für uns tat? Denn das ist gewiß, es gibt keine Gemeinschaft mit Jesus Christus, es sei denn als Gemein­ schaft mit seinem Leib, in dem allein wir angenommen sind, in dem allein unser Heil liegt!",
    "zh": ""
  },
  {
    "id": "ch13-p11",
    "de": "Der Gemeinschaft des Leibes Chri­ sti werden wir teilhaftig gemacht durch die beiden Sakramente des Leibes Christi, durch Taufe und Abendmahl. Der Evange­ list Johannes läßt in unübersehbarer Andeutung die Elemente beider Sakramente, Wasser und Blut, aus dem gekreuzigten Leibe Jesu Christi hervorgehen Goh. 19,34.35). Dieses Zeugnis wird durch Paulus bestätigt, indem er Gliedschaft am Leibe Christi ganz an die beiden Sakramente bindetl5l. Ziel wie Ur­ sprung der Sakramente ist der Leib Christi. Weil Leib Christi da ist, darum allein gibt es Sakramente. Nicht das Wort der Predigt be-I wirkt unsere Gemeinschaft mit dem Leibe J esu Christi, das Sakrament muß hinzukommen.",
    "zh": ""
  },
  {
    "id": "ch13-p12",
    "de": "Taufe ist Einglie­ derung in die Einheit des Leibes Christi, Abendmahl ist Erhal­ tung der Gemeinschaft (xmv(J)vla) am Leibe.9 Die Taufe macht uns der Gliedschaft am Leibe Christi teilhaftig. Wir sind in Christus ,hineingetauft' (Gal. 3,27; R. 6,3), wir sind ,zu einem Leibe getauft' (1. Kor. 12,13). So wird uns im Tauf tod durch den heiligen Geist zugeeignet, was Christus in seinem Leibe für alle erwarb. Die Gemeinschaft des Leibes Jesu, die wir empfan­ gen, wie ie die Jünger und Nachfolger der ersten Zeit empfin­ gen, bedeutet, daß wir nun ,mit Christus' sind, ,in Christus' sind und daß , Christus in uns' ist.10 Vom rechten Verständnis des Leibes Christi her bekommen diese Ausdrücke klaren Sinn.",
    "zh": ""
  },
  {
    "id": "ch13-p13",
    "de": "\") Auch Eph. 3,6 umschließt die ganze Heilsgabe, Wort, Taufe, Abend­ mahl. 8 Lk 24,12; Joh 20,2-8. D 9 Abendmahl und XOLVUlVlU (\"Gemeinschaft\"): I Kor 10,16f. -Vgl. 1937 NL B 9,4 (9): \"In Taufe durch einen Geist ZIf einem Leib. In Abendmahl durch einen Leib zu einem Geist.\" D 10 Vgl. im Art. uxo),OllftEiv (\"nachfolgen\") ThWNT I, 215: \"In den [neutestamentlichen] Briefen treten [für \"nachfolgen\"] andere Aussagen ein (oliv r\"mit\"], Ev [\"in\"])\". 212 Der Leib Christi 231 ,Mit Christus' sind zwar alle Menschen schlechthin in der Kraft der Menschwerdung. Jesus trägt ja die ganze menschliche Natur. Darum ist sein Leben, sein Sterben und Auferstehen ein reales Geschehen an allen Menschen (R. 5,18ff.; 1. K. 15,22; 2. Kor. 5,14). ,Mit Christus' sind aber die Christen in besonde­ rer Weise.",
    "zh": ""
  },
  {
    "id": "ch13-p14",
    "de": "Was den andern zum Tode wird, wird ihnen zur Gnade. In der Taufe wird es ihnen zugesagt, daß ie ,mit Chri­ stus gestorben' (R. 6,8; Kol. 2,20), ,mitgekreuzigt' (R. 6,6), ,mitbegraben' (R. 6,4; Kol. 2,12), ,mitgepflanzt zu gleichem Tode' (R. 6,5) sind und daß ie eben darum auch mit ihm leben werden (R. 6,8; Eph. 2,5; Kol. 2,12; 2. Tim. 2,11; 2. Kor. 7,3). , Wir mit Christus' -das hat seinen Grund darin, daß Christus der ImmanuePl, der , Gott-mit-uns' ist. Nur dem, der Christus so erkennt, wird das Mit-Christus-sein zur Gnade. Er wird ,in Christus hinein getauft' (ELs;), in die Gemeinschaft seines Lei­ dens.",
    "zh": ""
  },
  {
    "id": "ch13-p15",
    "de": "So wird er selbst ein Glied dieses Leibes, und die Gemein­ schaft der Getauften wird zu dem einen Leib, der Christi eige­ ner Leib ist. So sind ie ,in Christo' (EV), und so ist ,Christus in ihnen'. Sie sind nicht mehr ,im Gesetz' (R. 2,12; 3,19), ,im Fleisch' (R. 7,5; 8,3.8.9; 2. Kor. 10,3), ,in Adam' (1. Kor. 15, I 22), sondern in ihrer ganzen Existenz und in allen Lebensäuße­ rungen sind ie von nun an ,in Christo'. In einer schier unerschöpflichen Fülle von Beziehungen kann Paulus das Wunder der Menschwerdung Christi zum Ausdruck bringen. Alles Gesagte läßt sich zusammenfassen in dem Satz: Christus ist ,für uns', nicht nur in Wort und Gesinnung, son­ dern mit seinem leibhaftigen Leben.",
    "zh": ""
  },
  {
    "id": "ch13-p16",
    "de": "Er steht mit seinem Leibe dort, wo wir vor Gott stehen sollten. Er ist an unsere Stelle getreten. Er leidet und stirbt für uns. Das kann er, weil er unser Fleisch trägt (2. Kor. 5,21; Gal.3,13; 1,4; Tit.2,14; 1. Thess. 5,10 etc.). Der Leib J esu Christi ist im eigentlichsten Sinne ,für uns', am Kreuz, im Wort, in Taufe, in Abendmahl. Darin liegt der Grund aller leiblichen Gemeinschaft mit Jesus Christus. Der Leib J esu Christi ist die von ihm angenommene neue Menschheit selbst. Der Leib Christi ist seine Gemeinde. Jesus Christus ist Er selbst und seine Gemeinde zugleich (1. Kor. 11 Jes 7,14. 12,12). Jesus Christus lebt seit Pfingsten 12 auf Erden in der Gestalt seines Leibes, der Gemeinde.",
    "zh": ""
  },
  {
    "id": "ch13-p17",
    "de": "Hier ist sein Leib, der gekreuzigte und auferstandene, hier ist die angenommene Menschheit. Getauftwerden heißt daher Glied der Gemeinde werden, Glied am Leibe Christi (Gal. 3,28; 1. Kor. 12,13). In Christus sein heißt darum in der Gemeinde sein. Sind wir aber in der Gemeinde, so sind wir aucb wahrhaftig und leibhaftig in Jesus Christus. Nun wird der Begriff des Leibes Christi in sei­ ner ganzen Fülle offenbar. Der Raum J esu Christi in der Welt nach seinem Hingang wird durch seinen Leib, die Kirche, eingenommen. Die Kirche ist der gegenwärtige Christus selbst. Damit gewinnen wir einen sehr vergessenen Gedanken über die Kirche zurück.",
    "zh": ""
  },
  {
    "id": "ch13-p18",
    "de": "Wir sind gewohnt, von der Kirche als von einer Institution zu denken. Es soll aber von der Kirche gedacht werden als von einer leib­ haften Person 13, freilich einer ganz einzigartigen Person. I Die Kirche ist Einer. Alle Getauften sind ,allzumal Einer in Christo' (Gal. 3,28; R. 12,5; 1. Kor. 10,17). Die Kirche ist ,Mensch'. Sie ist der ,neue Mensch ' (XalVOS; av(}gwlloS;).14 Als solcher ist die Kirche geschaffen durch den Kreuzestod Christi. Hier wurde die Feindschaft zwischen Juden und Heiden abge­ tan, die die Menschheit zerriß, ,auf daß er in sich selbst die zwei schüfe zu Einem neuen Menschen und Frieden machte' (Eph. 2,15)Y Der ,neue Mensch' ist Einer, es sind nicht ihrer viele.",
    "zh": ""
  },
  {
    "id": "ch13-p19",
    "de": "Außerhalb der Kirche, die der neue Mensch ist, gibt es nur den alten, zerrissenen Menschen. Dieser ,neue Mensch', der die Kirche ist, ist ,nach Gott ge­ schaffen in rechtschaffener Gerechtigkeit und Heiligkeit und Wahrheitl6' (Eph. 4,24). Er wird ,erneuert zur Erkenntnis nach 12 Act 2,1-41: Gründung dp-r Kirche durch das Kommen des Geistes; Bon­ hoeffer besprach diese Verse Anfang des zweiten Finkenwalder Kurses, s. 1935 NL B 18 (3-6) (1935/36 DBW 14,426-429). D 13 Siehe schon DBW 2 (AS), 102 und 108. D 14 Die Ausführungen zum \"neuen Menschen\" erscheinen seit 1935/36 in der neutestamentlichen Vorlesung jedes Finkenwalder Kurses.",
    "zh": ""
  },
  {
    "id": "ch13-p20",
    "de": "Bei K. Barth, Römerbrief, heißt die Überschrift zu Röm 5,1-11 (125-141): \"Der neue Mensch\"; von ihm sagt Barth (136): \" ... er lebt vom Sterben des Christus\". D 15 Bonhoeffer vermeidet das altertümliche Lutherdeutsch: \"auf daß er aus zweien einen neuen Menschen in ihm selber schüfe\". D 16 Bonhoeffer hat nach der Lesart im Apparat des \"Nestle\" xm UAT]{}Elq die Worte \"und Wahrheit\" der Luther-Übersetzung hinzugefügt. 214 Der Leib Christi 233 dem Ebenbild des Schöpfers' (Kol. 3,10). Hier ist von keinem anderen als von Christus selbst geredet als dem Ebenbild Got­ tes. Adam war der erste Mensch nach dem Ebenbilde des Schöpfers.",
    "zh": ""
  },
  {
    "id": "ch13-p21",
    "de": "Aber er verlor das Ebenbild, als er fiel. Nun wird ein ,zweiter Mensch', ein ,letzter Adam' geschaffen nach dem Ebenbild Gottes; das ist Jesus Christus (1. Kor. 15,4717). So ist der ,neue Mensch' zugleich Christus und die Kirche. Christus ist die neue Menschheit im neuen Menschen. Christus ist die Kirche. Der Einzelne verhält sich zu dem ,neuen Menschen' so, daß er ihn ,anzieht'18 16). Der ,neue Mensch' ist wie ein Kleid, das I den Einzelnen bedecken soll. In das Ebenbild22 Gottes, das Christus und die Kirche ist, soll der Einzelne sich kleiden. Wer getauft wird, der zieht den Christus an (Gal. 3,27), was wie­ derum auszulegen ist als seine Eingliederung in den Leib, in den Einen Menschen, in dem nicht Grieche noch Jude, nicht Freier noch Knecht ist, d.h. eben in die Gemeinde.",
    "zh": ""
  },
  {
    "id": "ch13-p22",
    "de": "Es wird keiner ein neuer Mensch, es sei denn in der Gemeinde, durch den Leib Christi. Wer allein ein neuer Mensch werden will, bleibt beim alten. Ein neuer Mensch werden heißt in die Gemeinde kom­ men, Glied am Leibe Christi werden. Nicht der gerechtfertigte und geheiligte Einzelne ist der neue Mensch, sondern die Ge­ meinde, der Leib Christi, Christus. 16) In dem Bild des Evövoaol'tm19 liegt irgendwie die räumliche Vorstellung einer Behausung, einer Bekleidung vor. Vielleicht darf auch 2. Kor. 5,1 H. in diesem Zusammenhang interpretiert werden. Hier begegnet Evövaaol'tm im Zusammenhang mit dem himmlischen otxrrtllQLov.2o Der Mensch ohne dieses otXTjT�QLOV ist YU[!vot;, nackt und muß sich ängsten vor Gott.",
    "zh": ""
  },
  {
    "id": "ch13-p23",
    "de": "Er ist nicht bedeckt und hat Verlangen danach, bedeckt zu werden. Das geschieht durch das Angezogenwerden mit dem himmlischen otX1']1:�QLOV. Sollte das ,Anziehen' des otXTjTilQLOV der Kirche in dieser Welt, nicht seine Entsprechung finden in einer Bekleidung mit der himmlischen Kirche, nach der Paulus sich sehnt? Es ist hier wie dort die Eine Kirche, mit der wir überkleidet werden, die Hütte Gottes21, der Raum der göttlichen Gegenwart und Bedeckung -es ist hier wie dort der Leib Christi, der uns bedeckt. 17 Vom \"letzten Adam\" ist in Vers 45 die Rede. Ll 18 Eph 4,24 (im vorigen Absatz zitiert). D t9 Dt.: \"anziehen\".",
    "zh": ""
  },
  {
    "id": "ch13-p24",
    "de": "Dazu schon DBW 1 (SC), 257 Änm. 17 und 86 Anm.8; DBW 2 (AS), 108. D 20 Dt.: \"Behausung\" (Vers 2). D 2t \"Hütte\" in Vers 1 und 4; vgI. Apk 21,3 \"die Hütte Gottes bei den Men­ schen\". C 22 LUtilUS Übersetzung von dxwv in Kolt,15. Der gekreuzigte und auferstandene Christus existiert durch den heiligen Geist als Gemeinden, als der \"neue Mensch\", so wahr er der Menschgewordene ist und in Ewigkeit bleibt, so wahr sein Leib die neue Menschheit ist. Wie in ihm die Fülle der Gottheit leibhaftig geworden ist und Wohnung genommen hat, so sind die Seinen erfüllt von Christus (Kol. 2,9; Eph. 3,19). Ja, ie selbst sind diese göttliche Fülle, indem ie sein Leib sind und indem doch Er allein es ist, der alles in allemz4 erfüllt.",
    "zh": ""
  },
  {
    "id": "ch13-p25",
    "de": "Die Einheit Christi mit seiner Kirche, seinem Leib, fordert zugleich, daß Christus als Herr seines Leibes erkannt wird. Darum wird Christus in weiterer Ausführung des Leibbegriffes das Haupt des Leibes genannt (Eph. 1,22; Kol. 1,18; 2,19). Das klare Gegenüber wird gewahrt, Christus ist Herr. Die heils ge­ schichtliche Tatsache, die dieses Gegenüber notwendig macht, und eine mystische Verschmelzung von Gemeinde und Chri­ stus niemals zuläßtzS, ist die Himmelfahrt Christi und seine Wiederkunft. Derselbe Christus, der in seiner Gemeinde gegen­ wärtig ist, kommt wieder vom Hirn-I mel. Es ist derselbe Herr, hier wie dort, es ist dieselbe Kirche, hier wie dort, es ist der eine und selbe Leib dessen, der hier gegenwärtig ist und dessen, der auf den Wolken wiederkommt.",
    "zh": ""
  },
  {
    "id": "ch13-p26",
    "de": "Aber es ist ein ernster Unter­ schied, ob wir hier sind oder dort.26 So ist Einheit und Unter­ schiedenheit notwendig beisammen. Die Kirche ist Einer, ie ist der Leib Christi, aber ie ist zu­ gleich die Vielheit und Gemeinschaft der Gliede?7 (R. 12,5; 1. Kor. 12,12 H.). Der Leib hat viele Glieder und ein jedes, Auge, Hand oder Fuß, ist und bleibt, was es ist, -dies ist der Sinn des paulinischen Vergleichs! Hand wird nicht Auge, und Auge wird nicht Ohr. Jedes bleibt, was es ist. Aber doch sind ie nur, was ie sind als Glieder an dem Einen Leib, als dienende 23 Weiterführung der Formel \"Christus als Gemeinde existierend\" aus DBW 1 (SC), 126 und oft; DBW 2 (AS), 108.",
    "zh": ""
  },
  {
    "id": "ch13-p27",
    "de": "D 24 Eph 1,23; Luther übersetzt EV rramv: \"in allen [Menschen]\". D 25 Vgl. DBW 1 (SC), 257, den Hinweis auf Eph 5,32 und das Buch von T. Schmidt, Der Leib Christi. 1937 NL B 9,4 (6) zu Eph 5,22-33 zusätzlich: \"Heinrich Schlier: ,Kirche im Epheserbrief'''. D D 27 Ähnlich hatte Bonhoeffcr in der Dissertation drei Formen der Aktualiie­ rung der Kirche unterschieden; DBW 1 (SC), 103: \"Die Geistvielheit\", 106: \"Geistgemeinschaft\", 128: \"Die Geisteinheit der Gemeinde\". 216 Der Leib Christi 235 Gemeinschaft m der Einheit. Nur von der Einheit der Ge­ meinde her ist jeder Einzelne, was er ist, und ist die Gemein­ schaft, was ie ist, wie die Gemeinde nur von Christus und seinem Leibe her ist, was ie ist.",
    "zh": ""
  },
  {
    "id": "ch13-p28",
    "de": "Hier tritt das Amt des Heiligen Geistes klar heraus.28 Er ist es, der Christus den Einzelnen bringt (Eph. 3,17; 1. Kor. 12,3). Er erbaut durch die Sammlung der Einzelnen seine Kirche, deren Gesamtbau doch in Christus schon fertig ist (Eph. 2,22 ; 4,12; Kol. 2,7). Er schafft die Ge­ meinschaft (2. Kor. 13,13) der Glieder des Leibes (R. 15,30; 5,5; Kol. 1,8; Eph. 4,3). Der Herr ist der Geist (2. Kor. 3,17). Die Kirche Christi ist der gegenwärtige Christus im Heiligen Geist. So ist das Leben des Leibes Christi unser Leben geworden. In Christus leben wir nicht mehr unser Leben, sondern Christus lebt sein Leben in uns.",
    "zh": ""
  },
  {
    "id": "ch13-p29",
    "de": "Das Leben der Gläubigen in der Ge­ meinde ist in Wahrheit das Leben Jesu Christi in ihnen (Gal. 2,20; R. 8,10; 2. Kor. 13,5; 1. Joh. 4,15). In der Gemeinschaft des gekreuzigten und verklärten Leibes J esu Christi nehmen wir teil an Christi Leiden und Verklärung. Christi Kreuz liegt auf dem Leibe der Gemeinde. Was ie unter diesem Kreuz leidet, ist Christusleiden. Es ist zuerst das Erlei­ den des Kreuzestodes in der Taufe, es ist I fortan das , tägliche Sterben' der Christen (1. Kor. 15,31) in der Kraft seiner Taufe. Es ist aber darüber hinaus noch ein Leiden von unaussprechli­ cher Verheißung: Zwar hat allein Christi eignes Leiden versöh­ nende Kraft, er litt ,für uns' und er iegte ,für uns', aber in der Kraft seines Leidens gibt er denen, die sich der Gemeinschaft seines Leibes nicht schämen, die unermeßliche Gnade, nun auch wieder ,für ihn' leiden zu dürfen.29 Keine größere Herr­ lichkeit konnte er den Seinen schenken, keine unbegreiflichere Würde kann es für den Christen geben, als daß er ,für Christus' leiden darf.",
    "zh": ""
  },
  {
    "id": "ch13-p30",
    "de": "Was dem Gesetz im tiefsten zuwider ist, wird hier wahr. Nach dem Gesetz können wir nur die Strafe für unsere eigenen Sünden leiden. Nicht einmal sich selbst zugute vermag hier ein Mensch etwas zu tun oder zu leiden30, wieviel weniger einem anderen zugute, wieviel weniger Christus zugute! Der 28 Ausdrucksweise in Luthers Großem Katechismus (BSLK 653, 34): \"der heilige Geist mit seinem Ampt\". 0 29 1936/37 NL 13 9,6 (7): \"So sehr ist er in uns, daß wir auch für ihn sein können.\" 0 30 Ähnlich: Röm 7,1+--18. Leib Christi, der für uns gegeben ist31, der für unsere Sünde die Strafe erlitt, macht uns frei, ,für Christus' da zu sein, im Tod und im Leiden.",
    "zh": ""
  },
  {
    "id": "ch13-p31",
    "de": "Es kann nun für Christus gearbeitet und gelit­ ten werden, ihm zugute, der uns alles zugute getan hat! Das ist das Wunder und die Gnade in der Gemeinschaft des Leibes Christi (PhiI. 1,29; 2,17; R. 8,35ff.; 1. Kor. 4,10; 2. Kor. 4,10; 5,20; 13,9). Wiewohl Jesus Christus alles versöhnende, stellver­ tretende Leiden erfüllt hat, sind doch seine Leiden auf dieser Erde noch nicht zu Ende. Er hat in seiner Gnade für diese letzte Zeit bis zur Wiederkunft seiner Gemeinde einen Rest (V01:EQl]­ [.taTa32) von Leiden zurückgelassen, die noch erfüllt sein wollen (KoI. 1,24). Dieses Leiden darf dem Leibe Christi, der Kirche, zugute kommen. üb wir daran denken dürfen, daß auch dieses Leiden der Christen sündenverzehrende Kraft hat (vergI. 1. Pt. 4,1), bleibt unsicher.",
    "zh": ""
  },
  {
    "id": "ch13-p32",
    "de": "Deutlich aber ist es, daß der Leidende in der Kraft des Leibes Christi stellvertretend ,für' die Gemeinde, für den Leib J esu leidet, daß er tragen darf, was anderen erspart bleibt. \"Wir tragen allezeit das Sterben des Herrn Jesu an unse­ rem Leibe, auf I daß auch das Leben des Herrn J esu an unserem Leibe offenbar werde. Denn wir, die wir leben, werden immer­ dar in den Tod gegeben um J esu willen, auf daß auch das Leben Jesu offenbar werde an unserem sterblichen Fleische. Darum ist nun der Tod mächtig in uns, aber das Leben in euch\" (2. Kor. 4,10-12;vergI.l,5-7; 13,9;PhiI. 2,17). Es ist dem Leibe Christi ein Maß von Leiden verordnet.",
    "zh": ""
  },
  {
    "id": "ch13-p33",
    "de": "Gott gibt dem einen die Gnade, an des anderen Stelle besonderes Leiden zu ertragen. Das Lei­ den muß ja erfüllt, getragen und überwunden werden. Selig, wer von Gott gewürdigt ist, für den Leib Christi zu leiden. Solches Leiden ist Freude (KoI. 1,24; PhiI. 2,17). In solchem Leiden darf sich der Gläubige rühmen, er trage das Sterben Jesu Christi, er trage Christi Wundmale an seinem Leibe (2. Kor. 4,10; GaI. 6,17). Nun darf der Gläubige dazu dienen, daß ,Chri­ stus verherrlicht werde an meinem Leibe, es sei durch Leben oder durch Tod' (PhiI. 1,20). Solches stellvertretende Tun und Leiden der Glieder am Leibe Christi ist selbst das Leben des 31 I Kor 11,24.",
    "zh": ""
  },
  {
    "id": "ch13-p34",
    "de": "D 32 Von Luther in KalI ,24 übersetzt mit\" was noch man­ gelt\". 218 Der Leib Christi 237 Christus, der in seinen Gliedern Gestalt gewinnen will (Ga!. 4,19). In alledem aber stehen wir in der Gemeinschaft der ersten Jünger und Nachfolger Jesu. Der Abschluß dieser Betrachtung muß nun darin bestehen, daß wir das Zeugnis vom Leibe Christi im Schriftganzen wie­ derfinden. Hier erweist sich, daß im Leibe Christi die große alttestamentliche Weissagung vom Tempel Gottes ihre Erfül­ lung findet. Nicht im Zusammenhang des hellenistischen Gebrauchs die­ ses Bildes33, sondern von der alttestamentlichen Weissagung des Tempels her ist der Begriff des Leibes Christi zu verstehen.",
    "zh": ""
  },
  {
    "id": "ch13-p35",
    "de": "David will Gott einen Tempel bauen. Er befragt den Propheten. Dieser überbringt David Gottes Wort zu seinem Vorhaben: \"solltest du mir ein Haus bauen, daß ich darin wohne? ... der Herr verkündigt dir, daß der Herr dir ein Haus machen will\" (2. Sam. 7,5.11). Gottes Tempel kann nur I von Gott selbst ge­ baut werden. Zugleich empfängt David in seltsamem Wider­ spruch zu dem vorher Gesagten die Verheißung, daß einer aus seinem Samen Gott das Haus bauen soll und daß sein Reich in Ewigkeit bestehen werde (v. 12.13). \"Ich will sein Vater sein und er soll mein Sohn sein\" (v. 14). Salomo, der ,Sohn des Friedens' Gottes mit dem Hause David34, hat diese Verheißung auf sich bezogen.",
    "zh": ""
  },
  {
    "id": "ch13-p36",
    "de": "Er baute den Tempel und wurde von Gott darin bestätigt. Dennoch war in diesem Tempel die Weissagung nicht erfüllt; denn er war von Menschenhänden gebaut und mußte zerbrechen. So blieb die Weissagung unerfüllt bestehen. Noch wartet das Volk Israel auf den Tempel, der von dem Sohn Davids gebaut werden sollte, dessen Reich ewig bestünde. Der Tempel in J erusalem war mehrfach abgebrochen, ein Zeichen, 33 Hierzu Anmerkung in 1936/37 NL B 9,6 (1): \"Rede des Agrippa.\" (Auf 494 v. Chr. datierte Fabel des Menenius Agrippa, nach der die Glieder des Leibes einen gemeinsamen Aufstand gegen den Bauch unternehmen, aber einsehen müssen, daß ie selbst von der Ernährung durch den Magen abhängig sind: Livius, Ab urbe condita II, 32; Dio Chrysostomus, Orationes 33, 16.) -In seiner Dissertation \"Sanctorum Communio\" hatte Bonhoeffer argumentiert: \"Die Organismusidee ist von Paulus der griechischen Tradition entnommen\" und die Anwendung auf die Kirche \"mißverständlich\", DBW 1 (SC), 87. 034 Erklärung des Namens Salomo; s. auch 1935 DBW 14, 899. daß es nicht der verheißene Tempel ist.",
    "zh": ""
  },
  {
    "id": "ch13-p37",
    "de": "Wo war der wahrhaftige Tempel? Christus selbst sagt es uns, indem er die Weissagung des Tempels bezieht auf seinen Leib. \"Da sprachen die Juden: Dieser Tempel ist in 46 Jahren erbaut; und du willst ihn in drei Tagen aufrichten? Er aber redete von dem Tempel seines Lei­ bes. Da er nun auferstanden war von den Toten, gedachten seine Jünger daran, daß er dies gesagt hatte, und glaubten der Schrift und der Rede, die Jesus gesagt hatte\" a oh. 2,20 ff.). Der Tempel, auf den Israel wartet, ist der Leib Christi. Der alttesta­ mentliche Tempel ist nur der Schatten seines Leibes (KoI. 2,17; Hebr. 10,1; 8,5). Jesus meint seinen menschlichen Leib.",
    "zh": ""
  },
  {
    "id": "ch13-p38",
    "de": "Er weiß, daß auch der Tempel seines irdischen Leibes abgebrochen wird, aber er wird auferstehen, und der neue Tempel, der ewige Tempel wird sein auferstandener, verklärter Leib sein. Dies ist das Haus, das Gott seinem Sohn selbst baut und das doch auch der Sohn dem Vater baut. In diesem Haus wohnt Gott wahr­ haftig und zugleich die neue Menschheit, die Gemeinde Christi. Der menschgewordene Christus selbst ist der Tempel der Er­ füllung. Es entspricht dem, was die Offenbarung des I J ohannes vom neuen Jerusalem sagt, daß darin kein Tempel sei, \"denn der allmächtige Gott ist ihr Tempel und das Lamm\" (21,22).",
    "zh": ""
  },
  {
    "id": "ch13-p39",
    "de": "Der Tempel ist der Ort der gnädigen Gegenwart und Woh­ nung Gottes unter den Menschen. Er ist zugleich der Ort, an dem die Gemeinde von Gott angenommen wird. Beides ist wahr geworden allein im menschgewordenen Jesus Christus. Hier ist die Gegenwart Gottes wahrhaft und leibhaftig. Hier ist die Menschheit wahrhaft und leibhaftig; denn er hat ie in sei­ nem eigenen Leibe angenommen. So ist der Leib Christi der Ort der Annahme, der Versöhnung und des Friedens zwischen Gott und Menschen. Gott findet im Leib Christi den Men­ schen, und der Mensch findet sich im Leibe Christi von Gott angenommen. Christi Leib ist der geistliche Tempel (ohwt:; JLVEUlJ.m;Lxot:;35), der aus lebendigen Steinen gebaut ist (1. Pt. 2,5 ff).",
    "zh": ""
  },
  {
    "id": "ch13-p40",
    "de": "Christus ist allein Grund und Eckstein dieses Tempels (Eph. 2,20; 1. Kor. 3,11), er ist zugleich selbst der Tempel (otxOÖOIJ.N6 Eph. 2,21), in dem der heilige Geist wohnt und die 35 In I Petr 2,5 von Luther übersetzt mit \"geistliches Haus\". 0 36 Luther übersetzt: \"Bau\". 219 Der Leib Christi 239 Herzen der Gläubigen erfüllt und heiligt (1. Kor. 3,16; 6,1937). Gottes Tempel ist die heilige Gemeinde in Jesus Christus. Chri­ sti Leib ist der lebendige Tempel Gottes und der neuen Menschheit. 37 1936/37 NL B 9,6 (2 f): \"Von 3,16 her ist 6,19 zu interpretieren: die leibliche Gemeinde ist der Leib Christi.",
    "zh": ""
  },
  {
    "id": "ch13-p41",
    "de": "Nicht Seelengemeinschaft, sondern: die Leiber der Gemeinde konstituieren den Leib Christi ... Vom Begriff der Gemeinde her bekommt die Hurerei besondere Betonung.\" Vgl. S. 280 f. Die sichtbare Gemeinde.1 Der Leib J esu Christi nimmt Raum ein auf Erden.2 Mit der Menschwerdung fordert Christus Raum unter den Menschen. Er kam in sein Eigentum. 3 Aber ie gaben ihm bei seiner Geburt einen Stall, \"denn ie hatten sonst keinen Raum in der Her­ berge\"\\ ie stießen ihn in seinem Tode von sich, daß sein Leib zwischen Erde und Himmel am Galgen hing. Doch die Fleisch­ werdung schließt den Anspruch auf eigenen Raum auf Erden ein.",
    "zh": ""
  },
  {
    "id": "ch13-p42",
    "de": "Was Raum einnimmt, ist sichtbar. So kann der Leib Jesu Christi nur ein sichtbarer Leib sein, oder er ist nicht Leib. Sichtbar ist der Mensch Jesus, geglaubt wird er als der Sohn Gottes. Sichtbar ist der Leib Jesu, geglaubt wird er als der Leib des menschgewordenen GOl:tes. Sichtbar ist, daß Jesus im Fleisch war, geglaubt wird, daß er unser Fleisch trug. \"Auf diesen Menschen sollst du zeigen und sprechen: das ist Gott\" (Luther).5 Eine Wahrheit, eine Lehre, eine Religion braucht keinen ei­ genen Raum. Sie ist leiblos. S Sie wird gehört, gelernt, begriffen. Das ist alles. Aber der menschgewordene Sohn Gottes braucht nicht nur Ohren oder auch Herzen, sondern er braucht leibhaf­ tige Menschen, die ihm nachfolgen.",
    "zh": ""
  },
  {
    "id": "ch13-p43",
    "de": "Darum berief er seine Jün1 Wie die Überschrift zu Mt 5,13-16 (5. 110). 02 Vgl. 1935 NL A 57,3 (1) = DBW 14, 422-434, Anfang de� neutestamentlichen Kollegs im 2. Kurs als Rund­ briefbeilage, die beginnt: \"Mit folgender Frage kann man die gegenwärtige kirchliche und theologische Situation formulieren: Nimmt die Kirche des Wor­ tes Gottes einen Raum ein in der Welt, und welcher Art ist er? Es ist im Grunde die Frage, um die es in der ganzm theologischen Auseinandersetzung mit dem Staat geht.\" 03 Joh 1,11. 0 4 Lk 2,7.05 Bei Bonhoeffer öfter auftauchendes Luther-Wort, z.B. 1933 DBW 12, 299f und (zusammen mit Franz Hildebrandt) 1931 DBW 11, 234.",
    "zh": ""
  },
  {
    "id": "ch13-p44",
    "de": "Vgl. in Hildebrandts Buch \"EST\", 82: \"ich zeige auf den Menschen und spreche: das ist Gott\" -mit Verweis auf M. Luther, De captivi­ tate Babylonica. 1520 (WA 6, 511, 37f): \"Hic homo est deus, hic deus est homo\" (\"dieser Mensch ist Gott, dieser Gott ist Mensch\"). 0 6 Vgl. 1935 DBW 14, 423: \"Gefahr einer idealistisch-doketischen Ekklesiologie: Raum in der Welt wird bestritten ... Scheinleiblichkeit\" (\"doketisch\" hängt mit ÖOXeLV, \"scheinen\", zusammen). 1933 DBW 12, 321 wies Bonhoeffer HegeIs Auffassung der Menschwerdung als die \"genialste Auspragung\" der doketischen Häreie zurück. 242 Teil 11. 221 ger in seine leibliche Nachfolge, und seine Gemeinschaft mit ihnen war jedermann sichtbar.",
    "zh": ""
  },
  {
    "id": "ch13-p45",
    "de": "Sie war begründet und zusam­ mengehalten durch Jesus Christus den Menschgewordenen selbst, das fleischgewordene Wore hatte gerufen, hatte die leib­ liche sichtbare Gemeinschaft geschaffen. Die Gerufenen konn­ ten nicht mehr verborgen bleiben, ie waren das Licht, das leuchten muß, die Stadt auf dem Berge, die gesehen werden muß. 8 Über ihrer Gemeinschaft stand sichtbar das Kreuz und Leiden Jesu Christi. Um seiner I Gemeinschaft willen mußten die Jünger alles aufgeben, mußten ie leiden und verfolgt wer­ den, und doch empfingen ie gerade unter Verfolgungen in sei­ ner Gemeinschaft sichtbar wieder, was ie verloren, Brüder und Schwestern, Äcker und Häuser.9 Die Gemeinde der Nachfol­ genden war offenbar vor der Welt.",
    "zh": ""
  },
  {
    "id": "ch13-p46",
    "de": "Hier waren Leiber, die han­ delten, arbeiteten und litten in der Gemeinschaft J esu. Auch der Leib des erhöhten Herren ist sichtbarer Leib in der Gestalt der Gemeinde. Wie wird dieser Leib sichtbar? Zuerst in der Predigt des Wortes. \"Sie blieben aber beständig in der Apo­ stel Lehre\" (Apg. 2,42).10 Jedes Wort ist in diesem Satz bedeut­ sam. Lehre (CHOUXtl) heißt die Predigt, hier im Gegensatz zu jeder Art religiöser Rede. Hier ist Mitteilung von geschehenen Tatsachen gemeint. Der Inhalt des zu Sagenden liegt objektiv fest, er bedarf nur der Vermittlung durch die \"Lehre\". Mittei­ lung beschränkt sich aber ihrem Wesen nach auf Unbekanntes.",
    "zh": ""
  },
  {
    "id": "ch13-p47",
    "de": "Ist es bekannt geworden, so ist weitere Mitteilung sinnlos; so liegt es an sich im Begriff der\" Lehre\", sich selbst überflüssig zu machen. 11 In eigenartigem Widerspruch dazu heißt es hier, daß die erste Gemeinde sich\" beständig\" zu dieser Lehre hielt, daß sich also diese Lehre nicht überflüssig macht, sondern daß ie gerade Beständigkeit fordert. Eine sachliche Nötigung muß in der Verbindung dieser \"Lehre\" mit der \"Beständigkeit\" liegen. Sie ist darin ausgesprochen, daß es \"Lehre der Apostel\" ist, um die es sich handelt. Was heißt \"Lehre der Apostel\"? Apostel 7 Joh 1,14. 0 8 Mt 5,13f. 09 Mk 10,28-31. 0 10 1935 DBW 14,429: \"Acta 2,42--47.",
    "zh": ""
  },
  {
    "id": "ch13-p48",
    "de": "Die neue Gemeinde.\" 0 11 HegeI, Religionsphilosophie nach Lasson XII, 93, meint, man könne \"Lehre\" \"als einen äußerlichen Umstand betrachten, vermittelst dessen wohl Religion in mich gebracht werden kann, über den ich aber hinaus bin, wenn ich den Glauben habe\" (Wellenlinie und Fragezeichen Bonhoeffers am Rand). 222 Die sichtbare Gemeinde 243 sind die von Gott erwählten Tatsachenzeugen der Offenbarung in Jesus Christus. Sie haben in J esu leiblicher Gemeinschaft gelebt, ie haben den Menschgewordenen, Gekreuzigten und Auferstandenen gesehen und seinen Leib mit ihren Händen betastet (1. J oh. 1,1).",
    "zh": ""
  },
  {
    "id": "ch13-p49",
    "de": "Sie sind die Zeugen, deren sich Gott, der heilige Geist als Werkzeug bedient, um das Wort auszurichten. Apostelpredigt ist Zeugnis des leibhaftigen Geschehens der Of­ fenbarung Gottes in Jesus Christus. Auf dem Grunde I der Apo­ stel und Propheten ist die Kirche erbaut, deren Eckstein Jesus Christus ist (Eph. 2,20). Jede weitere Predigt muß selbst apostolische Predigt sein, indem ie auf diesen Grund aufbaut. So ist die Einheit zwischen uns und der ersten Gemeinde durch das Wort der Apostel hergestellt. Inwiefern macht diese aposto­ lische Lehre die Beständigkeit des Hörens notwendig? Das apostolische Wort ist im Menschenwort wahrhaftig Gottes Wort (1. Thess. 2,13).",
    "zh": ""
  },
  {
    "id": "ch13-p50",
    "de": "Es ist darum Wort, das Menschen anneh­ men will und Kraft hat, es zu tun. Gottes Wort sucht Ge­ meinde, um ie anzunehmen. Es ist wesentlich in der Ge­ meinde. Es geht von selbst in die Gemeinde hinein. Es hat eine eigene Bewegung zur Gemeinde hin.12 Nicht so ist es, daß auf der einen Seite ein Wort, eine Wahrheit ist, und auf der anderen Seite eine Gemeinde, und der Prediger habe nun dies Wort zu nehmen, zu handhaben, zu bewegen, um es in die Gemeinde hinein zu bringen, es auf die Gemeinde anzuwenden. Vielmehr geht das Wort diesen Weg ganz von selbst, der Prediger soll und kann nichts tun, als dieser eigenen Bewegung des Wortes zu dienen, ihr nichts in den Weg zu stellen.",
    "zh": ""
  },
  {
    "id": "ch13-p51",
    "de": "Das Wort geht aus, um Menschen anzunehmen; das wußten die Apostel, und das machte ihre Predigt aus. Sie hatten ja Gottes Wort selbst gese­ hen, wie es gekommen war, wie es Fleisch angenommen hatte und in diesem Fleisch die ganze Menschheit selbst. Nun hatten ie nichts zu bezeugen als dieses, daß Gottes Wort Fleisch ge­ worden ist, daß es kam, um Sünder anzunehmen, um zu verge­ ben und zu heiligen. Dies ist das Wort, das nun in die Ge­ meinde hinein geht; das fleischgewordene Wort, das schon die ganze Menschheit trägt, das nicht mehr sein kann ohne die Menschheit, die es angenommen hat, kommt zur Gemeinde.",
    "zh": ""
  },
  {
    "id": "ch13-p52",
    "de": "In 12 Siehe auch Finkenwalder Homiletik 1936 DBW 14, 504. diesem Wort aber kommt der Heilige Geist selbst, der dem Emzelnen und der Gemeinde zeigt, was in Christus schon längst geschenkt ist. Er wirkt in den Hörenden den Glauben, daß im Wort der Predigt Jesus Christus selbst mit-I ten unter uns getreten ist in der Kraft seines Leibes, daß er kommt, um mir zu sagen, daß er mich angenommen hat und heute wie­ derum annehmen will. Das Wort der apostolischen Predigt ist das Wort, das die Sünden aller Welt leibhaftig getragen hat, es ist der gegenwär­ tige Christus im Heiligen Geist. Christus in seiner Gemeinde, das ist die\" Lehre der Apostel\", die apostolische Predigt.",
    "zh": ""
  },
  {
    "id": "ch13-p53",
    "de": "Diese Lehre macht sich niemals überflüssig, sondern ie schafft sich die Gemeinde, die beständig an ihr bleibt, weil ie vom Wort angenommen ist und täglich dessen gewiß wird. Diese Lehre schafft sich eine sichtbare Gemeinde. Zu der Sichtbarkeit des Leibes Christi in der Predigt des Wortes tritt die Sichtbarkeit in Taufe und Abendmahl. Beide kommen her aus der wahrhafti­ gen Menschheit unseres Herren J esu Chnsti. In beiden begeg­ net er uns leibhaftig und macht uns der Gemeinschaft seines Leibes teilhaftig. Zu beiden Handlungen gehört die Verkündi­ gung. In der Taufe wie beim Abendmahl ist es die Verkündung des Todes Christi für uns (Röm. 6,3 H.; 1. Kor. 11,26).",
    "zh": ""
  },
  {
    "id": "ch13-p54",
    "de": "Bei bei­ den ist die Gabe der Leib Christi. In der Taufe wird uns die Gliedschaft am Leibe geschenkt, im Abendmahl die leibliche Gemeinschaft (xOLvwvLa) mit dem Leib des Herren, den wir empfangen, und eben darin die leibliche Gemeinschaft mit den Gliedern dieses Leibes. 13 So werden wir durch die Gaben seines Leibes mit Ihm Ein Leib. Weder die Gabe der Taufe noch die des Abendmahls ist ganz umfaßt, wenn wir ie als Sündenverge­ bung bezeichnen. Die Gabe des Leibes, die in den Sakramenten gespendet wird, schenkt uns den leibhaftigen Herren in seiner Gemeinde.14 Sündenvergebung aber ist mit eingeschlossen in 13 1q37 NL B 9,4 (9) hier Hinweis \"Sermon von 1519\" -M.",
    "zh": ""
  },
  {
    "id": "ch13-p55",
    "de": "Luther, Sermon von dem hochwürdigen Sakrament des heiligen wahren Leichnams Christi und von den Bruderschaften. 1519 (W A 2, 738-758) -wie DWB 1 (SC), 117 Anm. 41 und oft bei Bonhoeffer. 0 14 1936/37 NL B 9,6 (10 f): \"Zur Kraft des Abendmahls vgl. die frühapokryphe Geschichte, nach der beim Abendmahl der ersten Christen Tod und Teufel eintreten und klagen über ihre verlorene Macht 224 Die sichtbare Gemeinde 245 der Gabe des Leibes Christi als Gemeinde. Von hier aus ist es verständlich, daß die Austeilung von Taufe und Abendmahl ursprünglich -im genauen Gegensatz zu unserem heutigen Ge­ brauch -nicht an das Amt der apostolischen Verkündigung gebunden ist, sondern von der I Gemeinde selbst vollzogen wird (1. Kor. 1,1 u. 14ff.; 11,17ff.).",
    "zh": ""
  },
  {
    "id": "ch13-p56",
    "de": "Taufe und Abendmahl gehören allein der Gemeinde des Leibes Christi. Das Wort richtet sich an Glaubende und Ungläubige. Die Sakramente gehören allein der Gemeinde. So ist die christliche Gemeinde im eigentlichen Sinne Tauf-und Abendmahlsgemeinde, und erst von hier aus Predigtgemeinde.15 Es ist deutlich geworden, daß die Gemeinde J esu Christi in der Welt einen Raum der Verkündigung beansprucht. Der Leib Christi ist sichtbar in der um Wort und Sakrament versammel­ ten Gemeinde. Diese Gemeinde ist ein gegliedertes Ganzes. Der Leib Chri­ sti als Gemeinde schließt Gliederung und Ordnung der Ge­ meinde ein.",
    "zh": ""
  },
  {
    "id": "ch13-p57",
    "de": "Diese ist mit dem Leib mitgesetzt. Ein ungeglieder­ ter Leib ist im Zustand der Verwesung. Die Gestalt des lebendi­ gen Leibes Christi ist nach der Lehre des Paulus gegliederte Gestalt (Röm. 12,5; 1. Kor. 12,12 H.). Die Unterscheidung von Inhalt und Form, von Wesen und Erscheinung16 ist hier un­ möglich. Sie bedeutete Leugnung des Leibes Christi, d.h. des fleischgewordenen Christus (1. Joh. 4,317). So beansprucht der Leib Christi mit dem Raum der Verkündigung auch den Raum der Gemeindeordnung. Die Ordnung der Gemeinde ist göttlichen Ursprungs und Wesens. Freilich steht ie im Dienst, nicht in der Herrschaft.",
    "zh": ""
  },
  {
    "id": "ch13-p58",
    "de": "Die Ämter der Gemeinde sind \"Dienste\" (öwxovLm) (1. Kor. 12,4). Sie sind von Gott (1. Kor. 12,28), von Christus (Eph. [NL B 9,3 (15): \"Wer hat uns unsere Macht geraubt?\"], und dann breiten die Christen die Hände aus zum Kreuzeszeichen und rufen: Hier ist Jesus Christus der Gekreuzigte.\" Vgl. DBW 14, 434 Anm. 54.015 Vgl. DBW 1 (SC), 163-167. 016 Diese ,protestantische Unterscheidung' -s. DBW 1 (SC), 142 Anm. 79vertrat auch Rudolph Sohm (1841-1917) in der (später korrigierten) Konzeption des ersten Bandes seines \"Kirchenrechts\". Siehe auch DBW 1 (SC), 150 Anm. 92: \"Die ,wesentliche' Kirche wird optisch in der empirischen sichtbar\". 0 17 Im Apparat von Bonhoeffers \"Nestle\" ist EV aUQxL EA1']AU-frotU markiert (bei Luther: \"in das Fleisch gekommen\"); die Wendung fehlt im Haupttext. 4,11), vom Heiligen Geist (Apg. 20,28)18 in der Gemeinde ge­ setzt, d.h. nicht durch ie.",
    "zh": ""
  },
  {
    "id": "ch13-p59",
    "de": "Auch dort, wo die Gemeinde selbst Ämter austeilt, tut ie es ganz unter der Leitung des Heiligen Geistes (Apg. 13,2 u. ö.). Amt und Gemeinde sind gleich ur­ sprünglich im dreieinigen Gott. Die Ämter dienen der Ge­ meinde, ie haben ihr geistliches Recht allein in diesem Dienst. Darum muß es in verschiedenen Gemeinden verschiedene Äm­ ter, \"Diakonien\" geben, z.B. andere in Jerusalem als in I den paulinischen Missionsgemeinden. Zwar ist die Gliederung von Gott gesetzt, aber ihre Gestalt ist veränderlich und allein dem geistlichen Urteil der Gemeinde selbst unterworfen, die ihre Glieder zum Dienst verordnet.",
    "zh": ""
  },
  {
    "id": "ch13-p60",
    "de": "Auch die Charismenl9, die der Heilige Geist Einzelnen schenkt, stehen streng in der Zucht der Diakonie an der Gemeinde, denn Gott ist nicht ein Gott der Unordnung, sondern des Friedens (1. Kor. 14,32 f.). Darin eben macht sich der Heilige Geist sichtbar (cpaVE(?Wmc;20 1. Kor. 12,7), daß alles zum Nutzen der Gemeinde geschieht. Apostel, Propheten, Lehrer, Aufseher (Bischöfe), Diakone, Älteste, Vorsteher und Leiter (1. Kor. 12,28 H.; Eph. 2,20 u. 4,11) sind Diener der Gemeinde, des Leibes Christi. Sind ie zum Dienst in der Gemeinde verordnet, so ist ihr Amt göttlichen U r­ sprungs und Wesens. Allein die Gemeinde kann ie vom Dienst entbinden.",
    "zh": ""
  },
  {
    "id": "ch13-p61",
    "de": "So ist die Gemeinde zwar frei in der Gestaltung ihrer Ordnungen je nach ihrer Not; wird aber ihre Ordnung von außen angetastet, so ist damit die sichtbare Gestalt des Leibes Christi selbst angetastet.21 Besondere Aufmerksamkeit verdient unter den Ämtern der Gemeinde zu aller Zeit die Sorge für die unverfälschte Austei18 Mit den drei in diesem Satz genannten und anderen Bibelstellen führt Bon­ hoeffer im Gutachten\" Irrlehre in der Bekennenden Kirche?\" 1936 DBW 14, 703 den Schriftbeweis: \"Die Einsetzung eines kirchlichen Amtes durch eine außer­ kirchliche Autorität ist für das N. T. eine völlige Unmöglichkeit.\" 0 19 1935/36 DBW 14, 454 gibt die Definition: \"Das Charisma ist die durch den Heiligen Geist ermöglichte subjektive Voraussetzung für den objektiven Dienst an der Gemeinde.\" 020 Dt.: \"Sichtbarmachung\".",
    "zh": ""
  },
  {
    "id": "ch13-p62",
    "de": "Im Druck 1937 war dazu angegeben ,,1. Kor. 12,6\" statt Vers 7 -eine der irrtümlichen Stellenangaben, die in diesem Kapitel relativ häufig waren. 0 21 Die Zeugnis aufgabe der eigenen Ordnung (Gestalt) der Gemeinde betont die Barmer Theologische Erklärung von 1934 in der Dritten These, s. Bekenntnisse 1934, 94. 226 Die sichtbare Gemeinde 247 lung des Wortes und der Sakramente. Dabei ist Folgendes zu bedenken22: Immer wird die Verkündigung dem Auftrag und den Gaben der Verkündiger entsprechend eine mannigfaltige und verschiedene sein. Aber ob paulisch oder petrisch oder apollisch oder christisch, in allem muß doch der Eine unzer­ teilte Christus erkannt werden (1. Kor. 1,11 ff.).",
    "zh": ""
  },
  {
    "id": "ch13-p63",
    "de": "Einer soll dem andern in die Hände arbeiten (1. Kor. 3,6). Schulbildungen füh­ ren zu Schulgezänk, in dem jeder sein eigenes sucht (1. Tim. 6,5 u. 20; 2. Tim. 2,16; 3,8; Tit. 1,10). Allzu leicht wird hier aus der \"Gottseligkeit\"23 ein irdischer Gewinn, sei es an Ehre, an Macht oder an Geld. Auch wird die Neigung zum Problemati­ ieren um des Problematiierens willen leicht entbrennen und von der klaren, einfachen Wahrheit ablenken (2. Tim. 3,7). Sie wird zum Eigenwillen und Ungehorsam ge-I gen Gottes Gebot verleiten. Dem gegenüber bleibt die gesunde24 heilsame Lehre das Ziel der Verkündigung (2. Tim. 4,3; 1. Tim. 1,10; 4,16; 6,1; Tit. 1,9 u. 13; 2,1; 3,8) und Gewähr für rechte Ordnung und Einheit.",
    "zh": ""
  },
  {
    "id": "ch13-p64",
    "de": "Es ist nicht immer leicht, den Übergang zwischen erlaubter Schulmeinung und Irrlehre zu erkennen.25 So ist in mancher Gemeinde eine Lehre, die in einer anderen schon als Irrlehre ausgeschieden ist, noch als Schulmeinung geduldet (Offenb. 2,6 u. 15 ff.). Wird aber die Irrlehre offenbar, so ist völlige Schei­ dung nötig. Den Irrlehrer aber trifft die Ausstoßung aus der christlichen Gemeinde und aus der persönlichen Gemeinschaft (Ga!. 1,8; 1. Kor. 16,22; Tit.3,10; 2.Joh. 10ff.). So muß das Wort der reinen Verkündigung verbinden und trennen in sicht­ barer Weise. Der Raum der Verkündigung und der Ordnung der Gemeinde ist somit in seiner gottgesetzten Notwendigkeit deutlich geworden.",
    "zh": ""
  },
  {
    "id": "ch13-p65",
    "de": "Die Frage ist nun, ob hiermit bereits die sichtbare Gestalt der Gemeinde des Leibes Christi umschrieben ist, oder ob ie noch 22 Zum Folgenden bis Zeile 23 s. 18.-22.5.1937 DBW 14, 842. 023 II Tim 3,5: \" ... Schein eines gottseligen Wesens\". 0 24 1937 NL B 9,4 (30): \"Starke Rolle der Begriff der Gesundheit in den Pastoralbriefen. Gibt kranke Lehre, Krebsge­ schwür, das um sich frißt.\" Vgl. 1936 DBW 14, 964 (dort Hinweis auf II Tim 2,17).025 Vgl. DB 510 (Barth gebrauchte 1934 das Begriffspaar \"schulbil­ dende\" und \"kirchentrennende\" Gegensätze); 1935 DBW 14,309 und Anm. 17. weiteren Anspruch auf Raum in der Welt einschließt.",
    "zh": ""
  },
  {
    "id": "ch13-p66",
    "de": "Die Ant­ wort des Neuen Testaments geht unzweideutig dahin, daß die Gemeinde nicht nur für ihren Gottesdienst und ihre Ordnung, sondern auch für das tägliche Leben ihrer Glieder Raum auf Erden beansprucht. Es wird daher jetzt zu sprechen sein von dem Lebensraum der sichtbaren Gemeinde.26 Die Gemeinschaft J esu mit seinen Jüngern war volle Lebens­ gemeinschaft in sämtlichen Lebensbeziehungen. In der Jünger­ gemeinde spielte sich das ganze Leben des Einzelnen ab. Diese Gemeinschaft ist ein lebendiges Zeugnis für die leibhaftige Menschheit des Sohnes Gottes. Die leibliche Gegenwart des Sohnes Gottes fordert den leiblichen Einsatz für ihn und mit ihm im täglichen Leben.",
    "zh": ""
  },
  {
    "id": "ch13-p67",
    "de": "Der Mensch mit seinem ganzen leben­ digen Leibesleben gehört zu dem, der um seinetwillen den menschlichen Leib annahm. Der Jünger gehört I in der Nach­ folge mit dem Leib Jesu unzertrennlich zusammen. So bezeugt es auch der erste Bericht über die junge Ge­ meinde in der Apostelgeschichte (2,42 H.; 4,32 H.). \"Sie blieben aber beständig in der Apostel Lehre und in der Gemeinschaft und im Brotbrechen und im Gebet. «27 \"Aber die gläubig waren geworden, waren beisammen und hatten alle Dinge gemein­ sam. «28 Es ist lehrreich, daß hier die Gemeinschaft (XOlVWVLU) zw;schen Wort und Abendmahl ihren Ort bekommt.",
    "zh": ""
  },
  {
    "id": "ch13-p68",
    "de": "Es ist keine zufällige Bestimmung ihres Wesens, wenn ie ihren Ur­ sprung immer wieder im Wort, ihr Ziel und ihre Vollendung immer wieder im heiligen Abendmahl haben soll. Alle christli­ che Gemeinschaft lebt zwischen Wort und Sakrament, ie ent26 Auf die jetzt folgenden Ausführungen verweist das Sachregister des Buches \"Nachfolge\" 1937 unter dem Stichwort \"Menschwerdung\". Vg!. 1935/36 DBW 14, 460: Der Raum der Gemeinde \"umfaßt den ganzen Menschen in allen seinen Lebensgebieten und Beziehungen. Die Begründung hierfür liegt in der Menscbwerdung Jesu Christi. Er ist ganz Mensch geworden in allen Le­ bensbeziehungen und hat daher auf den ganzen Menschen Anspruch.",
    "zh": ""
  },
  {
    "id": "ch13-p69",
    "de": "Wen er in die Nachfolge ruft, den ruft er ganz. Wer zu seiner Gemeinde gehören will, der muß ihm ganz gehören. Dieser Raum, der begründet ist in der Gegenwart des Mensch gewordcnen Christus, wird abgesteckt und begrenzt durch die Gebote. Der Raum zwischen der Verkündigung des ganzen menschgewordenen Chri­ stus und den Geboten ist der Lebensraum der Christen.\" D 27 Act 2,42. D 28 Act 2,44. Vers 43 (\" ... geschahen viel Wunder und Zeichen ... \") ist ausge­ lassen. 228 Die sichtbare Gemeinde 249 springt und ie endet im Gottesdienst. Sie wartet auf das letzte Abendmahl mit dem Herren im Reich Gottes. Eine Gemein­ schaft, die solchen Ursprung und solches Ziel hat, ist völlige Gemeinschaft, der auch die Dinge und Güter dieses Lebens sich einordnen.",
    "zh": ""
  },
  {
    "id": "ch13-p70",
    "de": "In Freiheit, Freude und in der Kraft des Heiligen Geistes wird hier eine vollkommene Gemeinschaft hergestellt, in der \"keiner Mangel hatte\", und man \"einem jeglichen gab, was ihm not war\", in der auch \"keiner von seinen Gütern sagte, daß ie sein wären\"29. In der Alltäglichkeit dieses Geschehens bekundet sich die volle evangelische Freiheit, die keines Zwan­ ges bedarf. Sie waren ja\" ein Herz und eine Seele\". 30 Sichtbar stand diese junge Gemeinde vor aller Augen und - seltsam genug! -\"ie hatten Gnade bei dem ganzen Volk\" (Apg. 2,47). Ist das die Blindheit des Volkes Israel, das hinter dieser völligen Gemeinschaft das Kreuz J esu nicht mehr sah?",
    "zh": ""
  },
  {
    "id": "ch13-p71",
    "de": "Ist es die Vorwegnahme des Tages, an dem alles Volk das Volk Gottes ehren muß? Ist es jene Freundlichkeit Gottes, in der er gerade in Zeiten des Wachstums, des ernsten Kampfes und der Scheidung in Gläubige und Feinde um die Gemeinde einen Ring rein menschlichen Wohlwollens, I menschlicher Anteil­ nahme an den Geschicken der Gemeinde legt3!, oder ist das Volk, bei dem die Gemeinde Gnade fand, das Volk, das das Hosianna, aber eben nicht das Kreuzige schrie ?32 \"Und der Herr tat hinzu täglich die da selig wurden zur Gemeinde.\" Diese sichtbare Gemeinde der völligen Lebensgemeinschaft bricht herein in die Welt und entreißt ihr ihre Kinder.",
    "zh": ""
  },
  {
    "id": "ch13-p72",
    "de": "Das tägliche Wachstum der Gemeinde beweist die Kraft des in ihr lebendigen Herren. Es gilt für die ersten Jünger: wo ihr Herr ist, da müssen ie auch sein, und wo ie sein werden, da wird ihr Herr auch sein bis an der Welt Ende.33 Alles, was der Jünger tut, tut er in der Gemeinschaft der Gemeinde Jesu als ihr Glied. Auch das pro29 Act 2,45; 4,32.34f. Vgl. 1936/37 DBW 14, 722f: \"Das heiligste Recht, das Eigentumsgesetz, verliert -nicht seine Geltung, aber seinen Ernst.\" D 30 Zitat aus Act4,32-bis Vers 35 eine Parallelstelle zu Act2,42-47. D 31 Vgl. 1936 DBW 14,934; 1937 DBW 14, 724 Anm. 18: \" ... beim Entstehen einer jungen Kirche immer freundlicher Glanz, bei der ersten Gemeinde war's so, bei der jüdischen Exilsgemeinde auch, ferner Reformation und Bek[enntnis-]Gemeinde.\" D 32 ,Hosianna': Mk 11,9; ,Kreuzige': Mk 15,13f.",
    "zh": ""
  },
  {
    "id": "ch13-p73",
    "de": "D 33 Mt 28,20. 250 Teil H. 229 fanste Tun geschieht nun in der Gemeinde. So gilt es für den Leib Christi: Wo ein Glied ist, da ist auch der ganze Leib, und wo der Leib ist, da ist auch das Glied. 34 Es gibt keinen Lebens­ bereich, in dem sich das Glied dem Leibe entziehen dürfte oder wollte. Wo immer einer ist, was immer einer tut, es geschieht \"im Leib\", in der Gemeinde, \"in Christo\". Das ganze Leben ist \"in Christo\" aufgenommen. Der Christ ist stark oder schwach in Christo (Phi!. 4,13; 2. Kor. 13,4), er arbeitet und müht sich oder er freut sich \"im Herrn\" (Röm. 16,9 u. 12; 1. Kor. 15,58; Phi!. 4,4), er redet und ermahnt in Christo (2. Kor. 2,17; Phi!. 2,1), er übt Gastfreundschaft in Christo (Röm. 16,2), er heiratet in dem Herren (1. Kor. 7,39), er ist im Gefängnis in dem Herrn (Phi!. 1,13 u. 23), er ist ein Sklave in dem Herren (1. Kor. 7,22).",
    "zh": ""
  },
  {
    "id": "ch13-p74",
    "de": "Die ganze Fülle menschlicher Beziehungen unter den Christen ist von Christus, von der Gemeinde umschlossen. Die Taufe in den Leib Christi hinein ist es, die jedem Chri­ sten das volle Leben in Christo, in der Gemeinde gewährt. Es ist eine böse, ganz und gar nicht neutestamentliche Verkür­ zung, wenn die Gabe der Taufe auf die Teilnahme an Predigt und Abendmahl, d.h. also, auf den Anteil an den Heilsgütern, vielleicht auch noch an den Ämtern und Dien-I sten der Ge­ meinde beschränkt wird. Vielmehr ist mit der Taufe der Raum des gemeinschaftlichen Lebens der Glieder des Leibes Christi in sämtlichen Lebensbeziehungen jedem Getauften vorbehaltlos aufgetan.",
    "zh": ""
  },
  {
    "id": "ch13-p75",
    "de": "Wer einem getauften Bruder die Teilnahme am Got­ tesdienst gewährt, ihm aber im täglichen Leben die Gemein­ schaft versagt, ihn mißbraucht oder verachtet, der macht sich am Leib Christi selbst schuldig. Wer getauften Brüdern die Gaben des Heils zuerkennt, ihnen aber die Gaben des irdischen Lebens verweigert oder ie wissentlich in irdischer Not und Bedrängnis läßt, verspottet die Gabe des Heils und wird zum Lügner. Wer dort, wo der Heilige Geist gesprochen hat, noch der Stimme seines Blutes35, seiner Natur, seiner Sympathien und Antipathien Gehör leiht, versündigt sich am Sakrament. 34 V gl. I Kor 12,12-26. 0 35 In Bonhoeffers Katechismus-Entwurf 1936 DBW 14, 814 steht: Die Gemeinde weiß, \"daß der Heilige Geist Menschen fester zusammenschließt als Blut und Geschichte.",
    "zh": ""
  },
  {
    "id": "ch13-p76",
    "de": "In der Gemeinde ist nicht ... Jude oder Deutscher\". 230 Die sichtbare Gemeinde 251 Die Taufe in den Leib Christi hinein verändert nicht nur den persönlichen Heilsstand des Getauften, sondern auch alle seine Lebensbeziehungen. Den Sklaven Onesimus, der seinem gläubigen Herren Phile­ mon entflohen ist und ihn sehr geschädigt hat, soll Philemon nach seiner Taufe \"ewig wiederhaben\" (Philem. 15) \"nicht mehr als einen Knecht, sondern mehr denn einen Knecht, als einen lieben Bruder ... beides, nach dem Fleisch und in dem Herren\" (Philem. 16).36 \"Nach dem Fleisch\" ein Bruder, betont Paulus und warnt damit vor jenem gefährlichen Mißverständnis aller \"privilegierten ,,37 Christen, die Gemeinschaft mit den Christen minderen Ansehens und Rechts wohl im Gottesdienst zu dulden, aber darüber hinaus nicht wirksam werden zu las­ sen.",
    "zh": ""
  },
  {
    "id": "ch13-p77",
    "de": "Nach dem Fleisch ein Bruder des Philemon! Brüderlich soll Philemon den Sklaven aufnehmen, als wäre es Paulus selbst (Y. 17), brüderlich ihm den zugefügten Schaden nicht zurech­ nen (Y. 18). Freiwillig soll Philemon dies tun, wiewohl Paulus auch den Freimut hätte, hier zu gebieten (Y. 8-14), und gewiß wird Philemon mehr tun als gefordert (Y. 21). Nach dem Fleisch ein Bruder, weil ge-I tauft. Ob nun Onesimus auch Knecht seines Herrn Philemon bleibt, es ist auch in dieser ihrer Beziehung zueinander jetzt alles anders geworden. Wodurch? Freier und Knecht sind Glieder am Leibe Christi geworden. In ihrer Gemeinschaft lebt nun als in einer kleinen Zelle der Leib Christi, die Gemeinde.",
    "zh": ""
  },
  {
    "id": "ch13-p78",
    "de": "\"Wieviel ihrer getauft sind, die haben Christum angezogen. Hier ist kein Jude noch Grieche, hier ist kein Knecht noch Freier, hier ist kein Mann noch Weib; denn ihr seid allzumal einer in Christo J esu\" (GaI. 3,27 f.; KoI. 3,11). 36 1937 DBW 14, 823 hat hier: \" Philemon ... (Steglitzer Synode: Unser Ver­ hältnis zu jüdischen Brüdern, zu getauften Juden.)\". Zur Altpreußischen Be­ kenntnis synode in Berlin-Steglitz 23.-26. September 1935 iehe DB 555-559. Die Synode versäumte die Chance, ein klares Wort gegen die kurz vorher, am 15. September 1935, erlassenen \"Nürnberger Gesetze\" zu sagen, die eine neue Phase der Judenverfolgung einleiteten und staatlich sanktionierten.",
    "zh": ""
  },
  {
    "id": "ch13-p79",
    "de": "Eberhard Bethge entrüstete sich in einem Brief (5. 10. 1935 an die Eltern von Gerhard Vibrans; So ist es gewesen, 209) über \"den auf der Synode gefallenen Satz: Die Taufe verleiht dem Juden keinerlei gesellschaftliche Rechte oder Ansprüche\". D 37 Wie Philemon dem Onesimus gegenüber ,privilegiert' war, so waren es die Nicht juden im Dritten Reich den Juden gegenüber. In der Gemeinde ieht der eine im andern nicht mehr den Freien oder den Knecht, den Mann oder die Frau, sondern das Glied am Leib Christi. Gewiß heißt dies nicht, daß nun der Knecht nicht mehr Knecht und der Mann nicht mehr Mann sei. Aber es heißt darum noch lange nicht, daß nun weiterhin in der Gemeinde ein jeder daraufhin anzusprechen sei, ob er Jude oder Grieche, Freier oder Knecht ist.",
    "zh": ""
  },
  {
    "id": "ch13-p80",
    "de": "Gerade dies soll ausgeschlossen sein. Wir sehen einander nur auf unsere Gliedschaft am Leibe Christi hin an, darauf also, daß wir allzumal Einer sind in ihm. Jude und Grieche, Freier und Knecht, Mann und Frau stehen nun in der Gemeinschaft als Teil der Gemeinde des Leibes Christi. Wo ie miteinander leben, sprechen, handeln, ist die Gemeinde, sind ie in Christo. Damit aber ist auch ihre Ge­ meinschaft entscheidend bestimmt und verändert. Das Weib gehorcht dem Mann \"im Herrn\", der Knecht dient Gott, wenn er seinem Herrn dient, der Herr weiß, daß auch er einen Herren im Himmel hat (KoI. 3,18-4,138), aber ie sind nun Brüder \"nach dem Fleisch und in dem Herren\".39 So greift die Gemeinde mitten hinein in das Leben der Welt und erobert Raum für Christus; denn was \"in Christo\" ist, ist nicht mehr unter der Herrschaft der Welt, der Sünde und des Gesetzes.",
    "zh": ""
  },
  {
    "id": "ch13-p81",
    "de": "In dieser neugewordenen Gemeinschaft hat kein Ge­ setz der Welt etwas zu bestimmen. Der Bereich der christlichen Bruderliebe steht unter Christus, nicht unter der I Welt. Den Dienst der Liebe am Bruder, den Dienst der Barmherzigkeit kann sich die Gemeinde niemals mehr beschränken lassen. Denn wo der Bruder ist, da ist Christi eigener Leib, und wo Christi Leib ist, da ist immer auch seine Gemeinde, da muß ich auch sein.40 Wer zu Christi Leib gehört, der ist aus der Welt befreit und herausgerufen, der muß der Welt sichtbar werden, nicht nur durch die Gemeinschaft des Gottesdienstes und der gemeindli­ chen Ordnung, sondern auch durch die neue Gemeinschaft des brüderlichen Lebens.",
    "zh": ""
  },
  {
    "id": "ch13-p82",
    "de": "Wo die Welt den christlichen Bruder ver­ achtet, wird der Christ ihn lieben und ihm dienen; wo die Welt ihm Gewalt tut, wird er helfen und lindern; wo die Welt ihn 38 Genauer: Kai 3,18.22f; 4,1. 039 Phlm 16. 040 Ähnlich DBW 1 (SC), 119, im Zusammenhang mit Luthers Abendmahls-Sermon von 1519. 232 Die sichtbare Gemeinde 253 entehrt und beleidigt, wird er seine Ehre geben für die Schande des Bruders. Wo die Welt Gewinn sucht, wird er verzichten; wo die Welt ausbeutet, wird er sich entäußern, wo die Welt unterdrückt, wird er sich herabbeugen und aufrichten. Verwei­ gert die Welt Gerechtigkeit, so wird er Barmherzigkeit üben, hüllt sich die Welt in Lüge, so wird er seinen Mund für die Stummen auhun41 und für die Wahrheit Zeugnis geben.",
    "zh": ""
  },
  {
    "id": "ch13-p83",
    "de": "Um des Bruders willen, sei er Jude oder Grieche, Knecht oder Freier42, stark oder schwach, edel oder unedel43, wird er auf alle Ge­ meinschaft der Welt verzichten; denn er dient der Gemein­ schaft des Leibes J esu Christi. So kann er in dieser Gemein­ schaft auch nicht verborgen bleiben vor der Welt. Er ist heraus­ gerufen und folgt nach. Aber \"ein jeglicher bleibe in dem Beruf, darin er berufen ist. Du bist als Sklave berufen, laß es dich nicht anfechten! Auch wenn du frei werden könntest, brauche es lieber\" (nämlich: Sklave zu bleiben!44); \"denn der als Sklave berufen ist im Herrn, ist ja der Freigelassene des Herrn; desgleichen wer als Freier berufen ist, der ist ein Knecht Christi.",
    "zh": ""
  },
  {
    "id": "ch13-p84",
    "de": "Ihr seid teuer erkauft; werdet nicht der Menschen Knechte. Ein jeglicher, liebe Brüder, worin er berufen ist, darinnen bleibe er I bei Gott\" (1. Kor. 7,20-24). Ist hier nicht alles anders geworden als da­ mals beim ersten Rufe Jesu in die Nachfolge? Dort mußten die Jünger alles verlassen4S, um mit Jesus zu gehen. Hier heißt es: Ein jeglicher bleibe in dem Beruf, darinnen er berufen ist! Wie löst sich dieser Widerspruch? Allein darin, daß wir erkennen, daß es bei dem Ruf J esu wie bei der Ermahnung der Apostel allein darum geht, daß der Angesprochene in die Gemeinschaft 41 Prov 31,8, in LB stark angestrichen.",
    "zh": ""
  },
  {
    "id": "ch13-p85",
    "de": "Vgl. im Brief an Erwin Sutz 11. 9.1934 DBW 13, 204f: \"Es muß auch endlich mit der theologisch begründeten Zurück­ haltung gegenüber dem Tun des Staates gebrochen werden -es ist ja doch alles nur Angst. ,Tu den Mund auf für die Stummen' Spr. 31,8 -wer weiß denn das heute noch in der Kirche, daß dies die mindeste Forderung der Bibel in solchen Zeiten ist?\" 042 GaI3,28. 043 I Kor 1,26-28.044 1937 NL B 9,4 (22) zu I Kor 7,21: \"WitJ.ov XQnam [\"brauche es viellieber\"] wahrscheinlich von Luther falsch übersetzt [nämlich im Sinne von: nutze es aus, frei zu werden]. Richtiger: so bleib im Sklavenstand, trage es.\" Ahnlich A.",
    "zh": ""
  },
  {
    "id": "ch13-p86",
    "de": "Harnack, Mission (1924), 192 Anm. 4. -In der Liste der Situationen \"in Christo\" S. 250 steht auch das Sklave-Sein. 045 Mk 10,28. 254 Teill!. 233 des Leibes Jesu Christi kommt. Die ersten Jünger mußten mit Jesus gehen, um in seiner leiblichen Gemeinschaft zu stehen. Jetzt aber ist der Leib Christi durch Wort und Sakrament nicht mehr an einen einzigen Ort der Erde gebunden. Der auferstan­ dene und erhöhte Christus ist der Welt näher gerückt, der Leib Christi ist mitten in die Welt -in der Gestalt der Gemeinde - eingedrungen. Wer getauft ist, ist in Christi Leib hineingetauft. Christus ist zu ihm gekommen, hat sein Leben angenommen und hat damit der Welt geraubt, was ihr gehörte.",
    "zh": ""
  },
  {
    "id": "ch13-p87",
    "de": "Ist einer als Sklave getauft, so ist er nun als Sklave der Gemeinschaft des Leibes J esu Christi teilhaftig geworden. Als Sklave ist er der Welt schon entrissen, ist er ein Freigelassener Christi gewor­ den. So mag denn der Sklave Sklave bleiben! Als Glied der Gemeinde Christi ist ihm ja eine Freiheit zuteil geworden, die ihm keine Auflehnung, keine Revolution46 eingebracht hätten oder noch einbringen könnten! Wahrhaftig nicht, um ihn der Welt fester zu verbinden, um sein Leben in der Welt auch noch \"religiös zu verankern\", um aus ihm einen besseren, treueren Bürger dieser Welt zu machen, ermahnt Paulus den Sklaven, Sklave zu bleiben!",
    "zh": ""
  },
  {
    "id": "ch13-p88",
    "de": "Wahrhaftig nicht zur Rechtfertigung, zur christlichen Verbrämung einer dunklen sozialen Ordnung47 spricht Paulus. Nicht weil die berufliche Ordnung der Welt so gut und göttlich wäre, daß ie nicht umgestoßen werden dürfte, sondern allein darum, weil die ganze Welt ja schon aus den Angeln gehoben ist durch die Tat J esu Christi, durch die Befrei­ ung, die der I Sklave wie der Freie durch Jesus Christus erfahren hat. Müßte eine Revolution, ein Umsturz der Gesellschaftsord­ llung48 nicht nur den Blick für die göttliche Neuordnung aller 46 Die Machtübernahme Hitlcrs 1933 und die anschließenden Maßnahmen waren seitens der Nationalsozialisten als ,Revolution' proklamiert worden. 0 47 Bonhoeffer vertritt eine andere Position als E.",
    "zh": ""
  },
  {
    "id": "ch13-p89",
    "de": "Troeltsch, Soziallehren, 19 Anm., der aus der \"Abhandlung von Ovcrbeck, ,Studien zur Geschichte der alten Kirche', 1875, über ,das Verhältnis der alten Kirche zur Sklaverei im römischen Reiche'\" christentumskritisch referiert: \" ... ja die Sklaverei wird als zu den herkömmlichen Bcsitzverlültnissen gehörig vom Christentum geradezu gefestigt, wie denn später die Kirche selbst Sklaven hält und ie nicht einmal freilassen darf.\" 0 48 K. Barth, Römerbrief, 461 f, ieht in RÖI11 12,21-13,7 die Warnung vor dem \"Titanisl11Lls des Umsturzes\", der Hybris des revolutionären Menschen.",
    "zh": ""
  }
]