Die Bergpredigt. 
Matthäus 5: 
Vom "Außerordentlichen" des christlichen Lebens. 
Die Seligpreisungen. 
Jesus am Berghang, die Volksmenge, die Jünger. Das Volk 
ieht: Da ist Jesus mit seinen Jüngern, die zu ihm getreten sind. 
Die Jünger -ie gehörten ja selbst noch vor kurzem ganz und 
gar zur Menge des Volkes. Sie waren wie alle anderen auch. 
Dann kam der Ruf Jesu; da ließen ie alles zurück und folgten 
ihm nach. Seitdem gehören ie zu Jesus, ganz und gar. Nun 
gehen ie mit ihm, leben mit ihm, folgen ihm, wohin er ie auch 
führt. Es ist an ihnen etwas geschehen, was an den anderen 
nicht geschah. Das ist eine äußerst beunruhigende und anstö­
ßige Tatsache, die das Volk hier sichtbar vor Augen hat. Die 
Jünger sehen: Da ist das Volk, aus dem ie kommen, die verlo­
renen Schafe vom Hause Israel. I Es ist die berufene Gemeinde 
Gottes. Es ist die Volkskirche. 2 Als ie aus diesem Volk erwählt 
wurden durch Jesu Ruf, da taten ie, was für die verlorenen 
Schafe des Hauses Israel das Selbstverständliche und Notwen­
dige ist, ie folgten der Stimme des guten Hirten, denn ie kann­
ten seine Stimme.3 Sie gehören also gerade mit ihrem Weg die­
sem Volk zu, ie werden in diesem Volk leben, in es hineinge­
hen und ihm den Ruf J esu und die Herrlichkeit der Nachfolge 
predigen. Aber was wird das Ende sein? Jesus ieht: da sind 
seine Jünger. Sie sind aus dem Volk heraus sichtbar I zu ihm 
getreten. Jeden einzelnen hat er gerufen. Sie haben auf alles 
Verzicht getan auf seinen Ruf hin. Nun leben ie in Entbehrung 
und Mangel, ie sind die Ärmsten unter den Armen, die Ange­
fochtensten unter den Angefochtenen, die Hungrigsten unter 
den Hungrigen. Sie haben nur ihn. Ja, und mit ihm haben ie in 
1 Mt 10,6 (iehe im Kapitel "Die Boten"). D 2 Für Israel gilt: "Hier und hier 
allein Kirche und Volk eins", 1935 NL B  8 (34) zu Mt 5,38. Hingegen in dem 
,lutherischen' Milieu, in dem Bonhoeffer schreibt, ist nach seinem Urteil 1936 
DBW  14,622 "Volkskirche = falsches Gnadenverständnis"; vgl. S. 40. D  3 Joh 
10,4.11. 
100 Teil 1. 81 
der Welt nichts, gar nichts, aber alles, alles bei Gott. Es ist eine 
kleine Gemeinde, die er gefunden hat, und es ist eine große 
Gemeinde, die er sucht, wenn er das Volk anieht. Jünger und 
Volk, ie gehören zusammen, die Jünger werden seine Boten 
sein, ie werden auch hier und dort Hörer und Gläubige finden. 
Und doch, es wird eine Feindschaft bis ans Ende4 zwischen 
ihnen sein. Aller Zorn gegen Gott und sein Wort wird auf seine 
Jünger fallen und ie werden mit ihm verstoßen sein. Das Kreuz 
kommt in Sicht. Christus, die Jünger, das Volk -das ist schon 
das ganze Bild der Leidensgeschichte ] esu und seiner Ge­
meinde!). 
Darum: selig! Jesus spricht zu  den Jüngern. (Vgl. Lk. 6,20 H.) 
Er spricht zu denen, die schon unter der Gewalt seines Rufes 
stehen. Dieser Ruf hat ie arm, angefochten, hungrig gemacht. 
Er preist ie selig, nicht um ihres Mangels oder um ihres Ver­
zichtes willen. Weder Mangel noch Verzicht sind an sich in 
irgendeiner Weise Grund zur Seligpreisung. Allein der Ruf und 
die Verheißung, um derentwillen die Nachfolgenden in Mangel 
und Verzicht leben, ist Grund genug. Die Beobachtung, daß in 
einigen Seligpreisungen vom Mangel, in anderen vom bewußten 
Verzicht bzw. von besonderen Tugenden der Jünger gespro­
chen ist6, ist ohne Bedeutung. Objektiver Mangel und persönli­
ches Verzichten haben ihren I gemeinsamen Grund in dem Ruf 
und der Verheißung Christi. Keines von beiden hat in sich Wert 
und Anspruch2). 
1) Das exegetische Recht zu diesen Ausführungen liegt in dem avo(YELv TO 
OTOfW, was schon in der  altkirchlichen Exegese stark beachtet wurde. Bevor 
J esus spricht, liegen Augenblicke des Schweigens.5 
2) Die Konstruktion eines Gegensatzes zwischen Mt. und Lk. hat keinen 
Grund in der Schrift. Weder handelt es sich bei Mt. l'm eine Spiritualiierung 
der ursprünglich lukanischen Seligpreisung, noch bei Lk. um eine Politiierung 
der ursprünglich nur die" Gesinnung" betreffenden Seligpreisungen. 7 Weder ist 
4 Vgl. zu Mt 10,16-25 im Kapitel "Die Boten". D 5 Den griechischen Aus­
druck in Mt 5,2 hat Luther übersetzt mit: "Und er tat seinen Mund auf". Dazu 
Tholuck 59 unter Hinweis auf Chrysostomos (4. Jh.) und Euthymios (12. Jh.): 
"In der Phrase ... ist von alten Zeiten her eine Emphasis gefunden worden." D 
6 Tholuck 66 beobachtet in der Gliederung der Seligpreisungen "eine ethische 
Stufenfolge; die ersten drei haben einen negativen Charakter, ... die folgenden 
drei ... geben an, welche Eigenschaften die Reichsgenossenschaft voraussetzt". 
D  7 Bonhoeffer setzt sich in der ganzen Anmerkung mit Tholucks gelehrten 
82 Die Bergpredig( (Matthäus 5) 101 
J esus preist seine Jünger selig. Das Volk hört es und ist ent­
setzt Zeuge dessen, was da geschieht. Was nach Gottes Verhei­
ßung dem ganzen Volk Israel gehört, fällt hier der kleinen Ge­
meinde der von Jesus erwählten Jünger zu. "Das Himmelreich 
ist ihr". Aber die Jünger und das Volk sind ja darin eins, daß ie 
alle Gottes berufene Gemeinde sind. So soll die Seligpreisung 
Jesu allen zur Entscheidung und zum Heil werden. Alle sind 
gerufen zu sein, was ie in Wahrheit sind. Seliggepriesen wer­
den die Jünger um des Rufes Jesu willen, dem ie gefolgt sind. 
Seliggepriesen wird das ganze Volk Gottes um der Verheißung 
willen, die ihm gilt. Aber wird Gottes Volk die Verheißung nun 
auch im Glauben an Jesus Christus und sein Wort ergreifen 
oder wird es sich im Unglauben von Christus und seiner Ge­
meinde scheiden? Das bleibt die Frage. 
"Selig sind, die  da geistlich arm sind, denn das Himmelreich 
ist ihr". Mangel haben die Jünger an allen Stücken. Sie sind 
schlechthin ,arm' (Lk. 6,20). Keine Sicherheit, kein I Besitz, den 
ie ihr eigen nennen könnten, kein Stück Erde, das ie ihre 
Heimat nennen dürften, keine irdische Gemeinschaft, der ie 
ganz gehören dürften. Aber auch keine eigene geistliche Kraft, 
Erfahrung, Erkenntnis, auf die ie sich berufen, deren ie sich 
getrösten könnten. Um seinetwillen haben ie das alles verlo-
bei Lk. der Mangel Grund der Seligpreisung, noch bei Mt. der Verzicht. Viel­
mehr ist bei beiden Mangel  oder Verzicht, Spirituelles oder Politisches allein 
gerechtfertigt durch Ruf und Verheißung J esu, der allein die Seliggepriesenen 
zu dem macht, was ie sind, und der allein Grund ihrer Seligsprechung ist. Die 
katholische Exegese hat von den Clementinen' an die Tugend der Armut selig­
preisen lassen wollen, dabei einerseits an die paupertas voluntaria9 der Mönche, 
andernteils an jede freiwillige Armut um Christi willen gedacht. In beiden 
Fällen liegt die Fehlauslegung darin, daß nicht allein Ruf und Verheißung J esu, 
sondern irgendein menschliches Verhalten als Grund der Seligpreisung gesucht 
wird. 
Erwägungen auseinander, vgl. Tholuck 62-65 zu Spiritualiierung bzw. Politi­
ierung. Tholuck selbst argumentiert mit "Gesinnung", s. besonders 294 zu Mt 
5,38. D 8 Bei Tholuck 61 erwähnte Schriften judenchristlicher Herkunft, die 
fälschlich dem angeblichen Apostelschüler und Bischof Clemens von Rom 
(1. Jh.) zugeschrieben worden sind (wohl im 3. Jh.), s. E. Hennecke/W. Schnee­
melcher, Neutestamentliche Apokryphen Ir, 373-398. D  9 Dt.: "freiwillige 
Armut". Zu dem " einerseits ... andernteils" s. Tholuck 70 f. 
102 Teil I. 83 
ren. Als ie ihm nachfolgten, da verloren ie ja. sich selbst und 
damit auch alles, was ie noch reich machen konnte. Nun sind 
ie arm, so unerfahren, so töricht, daß ie auf nichts mehr hof­
fen können als auf den, der ie gerufen hat. J esus kennt ja auch 
jene anderen, die Vertreter und Prediger der Volksreligion, 
diese Mächtigen, Angesehenen, die fest gegründet auf der Erde 
stehen in Volkstum, Zeitgeist, Volksfrömmigkeit unlösbar ver­
wurzelt.IO Aber nicht zu ihnen, sondern allein zu seinen Jün­
gern sagt er: Selig, -denn das Himmelreich ist ihr. Über ihnen, 
die um Jesu willen schlechthin in Verzicht und Mangel leben, 
bricht das Himmelreich an. Sie sind mitten in der Armut Erben 
des himmlischen Reiches. Sie haben ihren Schatz tief in der 
Verborgenheit, ie haben ihn am Kreuz. Das Himmelreich ist 
ihnen verheißen in sichtbarer Herrlichkeit, und es ist ihnen 
auch schon geschenkt in der vollkommenen Armut des Kreu­
zes. 
Hier unterscheidet sich Jesu Seligpreisung gänzlich von ihrer 
Karikatur  in der Gestalt politisch-sozialer Programmatikll. 
Auch der Antichrist preist die Armen selig, aber er tut es nicht 
um des Kreuzes willen, in dem alle Armut beschlossen und selig 
ist, sondern gerade um der Abwehr des Kreuzes willen durch 
politisch-soziale Ideologie. Er mag diese Ideologie christlich 
nennen und wird doch gerade darin zum Feind Christi. 12 
"Selig sind die Leidtragenden, denn ie sollen getröstet wer­
den." Mit jeder weiteren Seligpreisung vertieft sich die Klutt 
zwischen den Jüngern und dem Volk. Immer sichtbarer wird 
die Jüngerschaft herausgerufen. Die Leidtragenden sind ja I die, 
die im Verzicht auf das, was die Welt Glückl3 und Frieden 
nennt, zu leben bereit sind, die mit der Welt nicht auf einen Ton 
gestimmt werden können, die sich der Welt nicht gleichstellen 
können.14 Sie tragen Leid über die Welt, ihre Schuld, ihr 
10 Die Stichworte in diesem  Satz deuten auf den Nationalsozialismus, an den sich 
große Teile der Kirche anpaßten. Auf dem Kalenderblatt Oktober 1936 (einlie­
gend in NL B 8, Bethges Notizen von einer Volks miss ions-Predigt Bonhoeffers 
November 1936) steht an dieser StelIe: " ... Kirche der Kinder und alten Frauen: 
Spott." 0 11 Vgl. P. Althaus, Religiöser Sozialismus, z. B. 11 und 27. 0 12 Das 
Parteiprogramm der Nationalsozialisten proklamierte im Artikel 24: "Die Par­
tei als solche vertritt den Standpunkt eines positiven Christentums." 0 13 V gl. 
"Verzicht auf Glück" in DBW 1 (SC), 122. 0 14 Vgl. Röm 12,2. 
84 Die Bergpredigt (Matthäus 5) 103 
Schicksal und ihr Glück. Die Welt feiert und ie stehen abseits; 
die Welt schreit: freut euch des Lebens15, und ie trauern. Sie 
sehen, daß das Schiff, auf dem festlicher Jubel ist, schon leck 
ist. 16 Die Welt phantaiert von Fortschritt, Kraft, Zukunft, die 
Jünger wissen um das Ende, das Gericht und die Ankunft des 
Himmelreiches, für das die Welt so gar nicht geschickt  ist. 
Darum sind die Jünger Fremdlinge in der Welt, lästige Gäste, 
Friedensstörer, die verworfen werden. Warum muß die Ge­
meinde Jesu bei so viel Festen des Volkes, in dem  ie lebt, 
draußen stehen? üb ie ihre Mitmenschen nicht mehr versteht? 
üb ie dem Menschenhaß und der Menschenverachtung verfal­
len ist? Keiner versteht seine Mitmenschen besser als die Ge­
meinde Jesu. Keiner liebt die Mitmenschen mehr als die Jünger 
J esu -eben darum stehen ie draußen, eben darum tragen ie 
Leid. Es ist bedeutungsvoll und schön, daß Luther das griechi­
sche Wort hier mit Leid-Tragen übersetzt. 17 Aufs Tragen näm­
lich kommt es an. Die Jüngergemeinde schüttelt das Leid nicht 
ab, als hätte ie nichts damit zu schaffen, sondern ie trägt es. 
Eben darin ist ihre Verbundenheit mit den Mitmenschen be­
kundet. Zugleich ist damit gesagt, dag ie das Leid nicht will­
kürlich sucht, daß ie nicht in eigenwilliger Weltverachtung sich 
entzieht, sondern trägt, was ihr auferlegt ist und was auf ie fällt 
um Jesu Christi willen in der Nachfolge. 18 Schließlich aber wer­
den die Jünger von dem Leid auch nicht mürbe gemacht, zerrie­
ben und bitter, so dag ie daran zerbrechen. Sie tragen es viel­
mehr in der Kraft dessen, der ie trägt. Die Jünger tragen das 
ihnen auferlegte Leid allein in der Kraft dessen, der am Kreuz 
alles Leid trägt. Sie stehen als Leidtragende in der Gemeinschaft 
des Gekreuzigten. I Sie stehen als Fremdlinge in der Kraft des­
sen, der der Welt so fremd war, daß ie ihn kreuzigte. Dies ist 
15 Beginn des Refrains eines (damals) populären Stimmungsliedes. D 16 An­
spielung auf den englischen Schnelldampfer "Titanic", der 1912 auf seiner er­
sten fahrt nach dem Zusammenstog mit einem Eisberg sank. Zugleich eine 
verdeckte Anspielung: festlicher Jubel wurde in Deutschland bei der Olym­
piade 1936 grog inszeniert. Die nationalsozialistische freizeitorganisation 
"Kraft durch freude" veranstaltete auch Schiffsreisen. D 17 M. Luther, Das 
NeueTestament. 1522 (WA.DB 6, 26): "die da Leid tragen". D 18 1935 NL B 
8 (19 f) : "Christen sind die Trugenden Menschen I Nicht die Fragenden (J ohan­
nes Müller)". 
104 Teil I. 85 
ihr Trost, vielmehr dieser ist ihr Trost, ihr Tröster (v gl. Lk. 
2,25).19 Die Fremdlingsgemeinde wird getröstet im Kreuz, ie 
wird getröstet darin, daß ie an den Ort gestoßen wird, an dem 
der Tröster Israels auf ie wartet. So findet ie ihre wahre Hei­
mat bei dem gekreuzigten Herrn, hier und in Ewigkeit. 
"Selig sind die Sanftmütigen, denn ie werden das Erdreich 
besitzen." Kein eigenes Recht schützt diese Fremdlingsge­
meinde in der Welt. Sie beanspruchen es auch nicht, denn das 
sind die Sanftmütigen, die in Verzicht auf jedes eigene Recht 
leben um J esu Christi willen. Schilt man ie, so sind ie still, tut 
man ihnen Gewalt, so dulden ie es, stößt man ie weg, so 
weichen ie.20 Sie prozesieren nicht um ihr Recht, ie machen 
kein Aufsehen, wenn ihnen Unrecht geschieht. Sie wollen kein 
eigenes Recht. Sie wollen alles  Recht Gott allein lasseI!; non 
cupidi vindictae21, lautet die altkirchliche Auslegung. Was ih­
rem Herrn Recht ist, das soll ihnen auch Recht sein. Nur das. In 
jedem Wort, in jeder Gebärde wird es offenbar, daß ie nicht 
auf diese Erde gehören. Laßt ihnen den Himmel, sagt die Welt 
mitleidig, da gehören ie hin3). Aber Jesus sagt: ie sollen das 
Erdreich besitzen. Diesen Rechtlosen und Ohnmächtigen ge­
hört die Erde. Die ie jetzt besitzen mit Gewalt und Unrecht, 
sollen ie verlieren, und die hier ganz auf ie Verzicht geleistet 
haben, die sanftmütig waren bis zum  Kreuz, sollen die neue 
Erde beherrschen. Es wird hier nicht an innerweltliche Strafge­
rechtigkeit Gottes zu denken sein (Calvin23), sondern wenn das 
Himmelreich herabkommt24, dann wird die Gestalt der Erde 
erneuert werden, und es wird die Erde der Gemeinde J esu sein. 
Gott verläßt die Erde nicht. Er hat ie erschaffen. Er hat seinen 
Sohn auf I die Erde gesandt. Er baute seine Gemeinde auf Er-
3) Der Kaiser Jvlian schrieb in seinem 43. Brief höhnisch, er konfisziere die 
Güter der Christen nur, damit ie arm ins Himmelreich eingehen könnten22 
19 Vgl. auch Joh 16,7 u. ö. 020 1935 NL B  8 (20f) ist hier formuliert: "Die 
Gelassenen." 0 21 Dt.: "nicht rachbegierig"; den Ausdruck zitiert Tholuck 
85. Vgl. Tertullian, De patientia, X, 6; Cypri:m, De bono patientiae, 21. [J 
22 Diese Bemerkung macht Tholuck 70 zur Seligpreisung der Armen, Mt 5,3. 
Die Briefstelle beiJulian s. Hertlein I, 547. 023 Tholuck 89 (mit Seitenstrich): 
"Auch CCllvin verweist auf  die im ganzen Weltlauf sich offenbarende Strafge­
rechtigkeit, welcher der demüthige Christ seine Sache anheimstellen könne." 0 
24 Vgl. Apk 21,2. 
86 Die Bergpredigt (Matthäus 5) 105 
den. So ist der Anfang schon in dieser Zeit gemacht. Ein Zei­
chen ist gegeben. Schon hier ist den Ohnmächtigen ein Stück 
Erde gegeben, die25 haben die Kirche, ihre Gemeinschaft, ihre 
Güter, Brüder und Schwestern -mitten unter Verfolgungen bis 
ans Kreuz. Aber auch Golgatha ist ein Stück Erde. Von Golga­
tha her, wo der Sanftmütigste starb, soll die Erde neu werden. 
Wenn das Reich Gottes kommt, dann werden die Sanftmütigen 
das Erdreich besitzen. 
"Selig sind, die da hungert und dürstet nach der Gerechtig­
keit, denn ie sollen satt werden." Nicht nur im Verzicht auf 
das eigene Recht, sondern sogar im Verzicht auf die eigene 
Gerechtigkeit leben die Nachfolgenden. Sie haben keinerlei ei­
genen Ruhm aus dem, was ie tun und opfern. Sie können 
Gerechtigkeit nicht anders haben als in Hunger und Durst nach 
ihr; weder eigene Gerechtigkeit, noch die Gerechtigkeit Gottes 
auf Erden; ie sehen allezeit auf die zukünftige Gerechtigk�it 
Gottes, aber ie können ie nicht selbst aufrichten. Die J esus 
nachfolgen, werden hungrig und durstig auf dem Weg. Nach 
Vergebung aller Sünden und völliger  Erneuerung tragen ie 
Verlangen, nach dem Neuwerden der Erde und vollkommener 
Gerechtigkeit Gottes. Noch deckt der Fluch der Welt diese zu, 
noch fällt die Sünde der Welt auf ie. Der, dem ie nachfolgen, 
muß als Verfluchter am Kreuz sterben. Ein verzweifeltes Ver­
langen nach der Gerechtigkeit ist sein letzter Schrei: mein Gott, 
mein Gott, warum hast du mich verlassen?26 Der Jünger aber ist 
nicht über seinen Meister. 27 Ihm folgen ie nach. Selig sind ie 
darin, denn ihnen ist verheißen, daß ie satt werden sollen. 
Gerechtigkeit sollen ie empfangen, nicht nur durchs Ohr28, 
sondern leibliche Sättigung mit Gerechtigkeit soll ihnen wider­
fahren. Das Brot des wahrhaftigen Lebens sollen ie essen im 
zukünftigen Abendmahl mit ihrem Herrn.29 Um dieses zukünf­
tigen Brotes willen sind ie selig; denn ie haben dieses I Brot ja 
schon gegenwärtig. Der das Brot des Lebens ist, ist in all ihrem 
Hunger unter ihnen. Das ist die Seligkeit der Sünder. 
"Selig sind die Barmherzigen, denn ie werden Barmherzig-
25 Wohl irrtümlich statt: "ie". 0 26 Mt 27,46. 0 27 Mt 10,24. 028 Auf 
dem Kalcnderblatt 1936 in NL B 8 ist erläutert: Gerechtigkeit empfangen nicht 
nur durch das "Wort der Vergebung". 029 Joh 6,35 und Lk 14,15. 
106 Teil 1. 87 
keit erlangen." Diese Besitzlosen, diese Fremdlinge, diese Ohn­
mächtigen, diese Sünder, diese Nachfolger Jesu leben mit ihm 
nun auch im Verzicht auf die eigene Würde, denn ie sind barm­
herzig. Sie haben nicht genug an eigener Not, eigenem Mangel, 
sondern ie  machen  sich auch noch fremder Not, fremder 
Niedrigkeit, fremder Schuld teilhaftig. Sie haben eine unwider­
stehliche Liebe zu den Geringen, Kranken, Elenden, zu den 
Erniedrigten und Vergewaltigten, zu den Unrechtleidenden 
und Ausgestoßenen, zu allem, was sich  quält  und sorgt; ie 
suchen die in Sünde und Schuld Geratenen. Keine Not ist zu 
tief, keine Sünde zu furchtbar, die Barmherzigkeit geht zu ihr 
ein. Die eigene Ehre schenkt der Barmherzige dem in Schande 
Geratenen und nimmt dessen Schande  auf  sich. Er läßt sich 
finden bei den Zöllnern und Sündern und trägt die Schmach 
ihrer Gemeinschaft willig .. '0 Das höchste Gut des Menschen, 
die eigene Würde und Ehre, geben ie hin und sind barmherzig. 
Nur eine Würde und Ehre kennen ie: die Barmherzigkeit ihres 
Herrn, aus der allein ie leben. Er schämte sich nicht seiner 
Jünger3!, er wurde den Menschen ein Bruder, er trug ihre 
Schande bis zum Tod am Kreuz.32 Das ist die Barmherzigkeit 
J esu, aus der die an ihn Gebundenen allein leben wollen, die 
Barmherzigkeit des Gekreuzigten. Diese Barmherzigkeit läßt 
ie alle eigene Ehre und Würde vergessen und allein die Ge­
meinschaft der Sünder suchen.  Fällt nun Schande auf ie, so 
sind ie doch selig. Denn ie sollen Barmherzigkeit erlangen. 
Gott wird sich einst tief zu ihaen herabbeugen und sich ihrer 
Sünde und Schande annehmen. Gott wird seine Ehre ihnen 
geben und ihre Unehre selbst von ihnen nehmen. Es wird Got­
tes Ehre sein, die Schmach der Sünder zu tragen und I ie mit 
seiner Ehre zu kleiden. Selig sind die Barmherzigen, weil ie 
den Barmherzigen zum Herrn haben. 
"Selig sind, die reines Herzens sind, denn ie sollen33 Gott 
schauen." Wer ist reines Herzens? Allein der, der sein Herz 
J esus ganz hingegeben hat, daß er allein darin herrsche; der sein 
Herz nicht befleckt durch eigenes Böses, aber auch nicht durch 
eigenes  Gutes. Das reine Herz ist das einfältige Herz des Kin-
30 Mt 9,9-13.031 Hebr 2,11; Vers 17 nennt dies "barmherzig". 032 Phi! 
2,8. [133 Luther übersetzt: "werden". 
87 Die Bergpredigt (Matthäus 5) 107 
des, das nicht weiß um Gut und Böse, das Herz Adams vor dem 
Fall, das Herz, in dem nicht das Gewissen, sondern Jesu Wille 
herrscht.34 Wer im Verzicht steht auf das eigene Gute und Böse, 
auf das eigene Herz, wer so in der Buße steht3S, und allein an 
Jesus hängt, dessen Herz ist rein durch das Wort Jesu. Reinheit 
des Herzens steht hier im Gegensatz zu aller äußerlichen Rein­
heit, zu der selbst die Reinheit der guten Gesinnung noch ge­
hört. Das reine Herz ist rein von Gut und Böse, es gehört ganz 
und ungeteilt  Christus an, es ieht allein auf ihn,  der voran­
geht.36 Gott schauen37 wird allein der, der in diesem Leben 
allein auf J esus Christus gesehen hat, den Sohn Gottes. Sein 
Herz ist frei von befleckenden Bildern, nicht hin-und hergezo­
gen durch die Mannigfaltigkeit eigener Wünsche und Absich­
ten. Es ist ganz im Anschauen Gottes hingenommen. Gott 
schauen wird der, dessen Herz ein Spiegel des Bildes Jesu Chri­
stj38 geworden ist. 
"Selig sind die Friedfertigen, denn ie werden Gottes Kinder 
heißen." Jesu Nachfolger sind zum Frieden berufen. Als Jesus 
ie rief, fanden ie ihren Frieden. J esus ist ihr Friede. Nun sollen 
ie den Frieden nicht nur haben, sondern auch schaffen4l. Damit 
4) ELQYJV01WLOL'9 hat doppelten Sinn: Aueh ,friedfertig' ist nach Luthers 
eigener Auslegung" nicht nur passivisch zu verstehen. Die englische Üherset­
zung ,peacemaker' ist einseitig und Anlaß zu mancherlei mißverstandenem 
christlichen Aktivismus geworden.'1 
34 1936 NL B 9,5 (55) setzt gleich: "Kind = Vater gehorchend"; vgl. DBW 2 
(AS), 157-161. Siche auch  DBW 3 (SF), 82  und 120. D 35 1936 NL B 9,5 (55) 
mit Hinweis auf Ps 51,12 ("Schaffe in mir, Gott, ein reines Herz"): "Buße = 
Weg des Herzens, um jenseits von gut und böse zu stehen durch Empfang vom 
Evangelium." D 36 DBW 2 (AS), 141: "Solange ich noch auf mich reflektiere, 
um Christus zu finden, ist er nicht da. Ist er wirklich da, so sehe ich nur noch 
ihn." D 37 Hierzu in 1935 NL B 8 (22) Hinweis auf ,,1. Korinther 13" (Vers 12). 
D 38 II Kor 3,18 (bei Tholuck 101 erwähnt). D 39 Dt.: "die Frieden Machen­
den". Das griechische Wort ist im "Nestle" mit Rotstift stark markiert. 0 40 
Tholuck 103 weist hin auf Luthers Erklärung "in der Randglosse". Vgl. WA.DB 
6,26 Randglosse zu Mt 5,9: "Die fridfertigen sind  mehr  denn fridsamen, nemlich, 
die den frid machen furdern und erhalten unter andern, wie Christus uns bey gott 
hatt frid gemacht." D 41 Bonhoeffer warnte in FamJ 1934 DBW 13, 297 und 
Anm. 14: "Organisation verdeckt leicht die Schwere des Unheils und des Kamp­
fes (Nicht mit Fleisch und Blut -sondern mit Gewalten und Fürsten [Eph 6,12])." 
108 Teil 1. 88/89 
tun ie Verzicht auf Gewalt und Aufruhr. I In der Sache Christi 
ist damit niemals etwas geholfen. Das Reich Christi ist ein 
Reich des Friedens, und die Gemeinde Christi grüßt sich mit 
dem Friedensgruß. Die Jünger Jesu halten Frieden, indem ie 
lieber selbst leiden, als  daß ie einem Anderen Leid tun, ie 
bewahren Gemeinschaft, wo der Andere ie bricht, ie verzich­
ten auf Selbstbehauptung und halten dem Haß und Unrecht 
stille. So überwinden ie Böses mit Gutem.42 So sind ie Stifter 
göttlichen Friedens mitten in einer Welt des Hasses und Krie­
ges. Nirgends aber wird ihr Frieden größer sein als dort, wo ie 
den Bösen im Frieden begegnen und von ihnen zu leiden bereit 
sind. Die Friedfertigen werden mit ihrem Herrn das Kreuz 
tragen; denn am Kreuz wurde der Friede gemacht. 43 Weil ie so 
in das Friedenswerk Christi hereingezogen sind, berufen zum 
Werk des Sohnes Gottes, darum werden ie selbst Söhne Gottes 
genannt werden. 
"Selig sind, die um Gerechtigkeit willen verfolgt werden, 
denn das Himmelreich ist ihr." Es ist hier nicht die Rede von 
der Gerechtigkeit Gottes, sondern vom Leiden um einer ge­
rechten Sache5), um des gerechten Urteilens und Tuns der Jün­
ger Jesu willen.  In Urteil und Tat werden sich die, die Jesus 
nachfolgen in Verzicht auf Besitz, auf Glück, auf Recht, auf 
Gerechtigkeit, auf Ehre,  auf Gewalt44, unterscheiden von der 
Welt; ie  werden der Welt anstößig sein. Darum werden  die 
Jünger um Gerechtigkeit willen verfolgt werden. Nicht Aner­
kennung, sondern Verwerfung ist der Lohn ihres Wortes und 
Werkes durch die Welt. Es ist wichtig, daß Jesus seine Jünger 
auch dort selig preist, wo ie nicht unmittelbar um des Bekennt­
nisses zu seinem Namen willen, sondern um einer gerechten 
Sache willen leiden.45 Es wird ihnen dieselbe Verheißung zuteil 
wie den Armen. Als die Verfolgten sind ie ja ihnen gleich. I 
Hier am Ende der Seligpreisungen entsteht die Frage, wel-
5) Beachte das Fehlen des Artikels! 
42 Röm 12,21. 0 43 Eph 2,14-16.044 1935 NL B 8 (22): ,,(Alles Verzicht, in 
keinem Stück christliche Tugendlehre. Unterscheidung von ,Aktiv und passiv' 
(ethiierend) fällt weg dabei)." Bonhoeffer ieht (wie 1935, 1935/36, 1936) die 
Seligpreisungen in Mt 5,10f zusammengefaßt. 0 45 Vgl. 1942 DBW 6 (E), 349. 
90 Die Bergpredigt (Matthäus 5) 109 
cher Ort dieser Welt einer solchen Gemeinde eigentlich noch 
bleibt.46 Es ist deutlich geworden, daß es für ie nur einen Ort 
gibt, nämlich den, an dem der Allerärmste, Allerangefochten­
ste, Allersanftmütigste zu finden ist, das Kreuz auf Golgatha. 
Die Gemeinde der Seliggepriesenen ist die Gemeinde des Ge­
kreuzigten. Mit ihm verlor ie alles und mit ihm fand ie alles. 
Vom Kreuz her heißt es nun: selig, selig. Nun aber spricht Jesus 
ganz allein zu denen, die es begreifen können, zu den Jüngern, 
darum in direkter Anrede: "Selig seid ihr, wenn euch die Men­
schen um meinetwillen schmähen und verfolgen und reden al­
lerlei Übles wider euch, so ie daran lügen. Seid fröhlich und 
getrost; es wird euch im Himmel wohl belohnt werden. Denn 
also haben ie verfolgt die Propheten, die vor euch gewesen 
sind." "U m meinetwillen" -die Jünger werden geschmäht, 
aber getroffen wird J esus selbst. Auf ihn fällt alles, denn um 
seinetwillen werden ie geschmäht. Er trägt die Schuld. Das 
Schmähwort, die tödliche Verfolgung und die üble Nachrede 
beiegeln die Seligkeit der Jünger in ihrer Gemeinschaft mit 
Jesus. Es kann ja nicht anders sein, als daß die Welt sich an den 
sanftmütigen Fremdlingen austobt mit Wort, Gewalt und Ver­
leumdung. Zu bedrohlich, zu laut ist die Stimme dieser Armen 
und Sanftmütigen, zu geduldig und still ihr Leiden; zu gewaltig 
zeugt diese Jüngerschar Jesu durch Armut und Leiden von dem 
Unrecht der Welt. Das ist tödlich. Während Jesus ruft: selig, 
selig, schreit die Welt: hinweg, hinweg! Ja, hinweg! Aber wo­
hin? Ins Himmelreich. Seid fröhlich und getrost, es wird euch 
im Himmel wohl belohnt werden. Da stehen die Armen  im 
Freudensaal47• Gott selbst wischt den Weinenden die Tränen 
der Fremde48 ab, er speist die Hungrigen mit seinem Abend­
mahl49• Die verwundeten und gemarterten Leiber stehen ver­
klärt da, und statt der Kleider der Sünde und Buße tragen ie 
das weiße Kleid50 der ewigen Ge-I rechtigkeit. Aus dieser ewi-
46 Das Kalenderblatt 1936 in NL B  8 hat hier: " ... diese entwurzelte Schar"; 
,wurzellos' bzw. ,vaterlandslos' war unter dem nationalsozialistischen Regime 
eine Schmähung. D 47 Anklang an die letzte Strophe des Kirchenliedes ,,]erusa-
lern, du hochgebaute Stadt ... ", EG.BP 317,7 (EG 150,7). D 48 In demselben 
Kirchenlied EG.BP 317,4: " ... da ich noch war so ferne in meinem Tränenland." 
Vgl.  Apk 7,17. D 49 Apk 7,16 und  3,20. D 50 Apk 7,13f. 
110 Teil I. 91 
gen Freude dringt schon hier ein Ruf zu der Gemeinde der 
Nachfolgenden unter dem Kreuz, der Ruf J esu: selig, selig. 
Die sichtbare Gemeinde. 
"Ihr seid das Salz der Erde. Wo nun das Salz dumm wird, 
womit soll man's salzen? Es ist hinfort zu nichts nütze, denn 
daß man es hinausschütte und lasse es die Leute zertreten. Ihr 
seid das Licht der Welt. Es kann die Stadt, die auf einem Berge 
liegt, nicht verborgen sein. Man zündet auch nicht ein Licht an 
und setzt es unter einen Scheffel, sondern auf einen Leuchter: 
so leuchtet es denn allen, die im Hause sind. Also laßt euer 
Licht leuchten vor den Leuten, daß ie eure guten Werke sehen 
und euren Vater im Himmel preisen" (Mt. 5,13-16). 
Die in den Seligpreisungen in die Gnade der Nachfolge des 
Gekreuzigten Gerufenen sind angeredet. 51 Während die Selig­
gepriesenen bisher wohl als des Himmelreiches würdig, aber 
doch offenbar zugleich als für diese Erde ganz und gar Lebens­
unwerte52, Überflüssige erscheinen mußten, werden ie jetzt 
mit dem Sinnbild des auf Erden unentbehrlichsten Gutes be­
zeichnet. Sie sind das Salz der Erde. Sie sind das edelste Gut, 
der höchste Wert, den die Erde besitzt. Ohne ie kann die Erde 
nicht länger leben. Durch das Salz wird die Erde erhalten, um 
eben dieser Armen, Unedlen, Schwachen willen, die die Welt 
verwirft, lebt die Erde. Sie vernichtet ihr eigenes Leben, indem 
ie die Jünger ausstößt und -0 Wunder!  -gerade um dieser 
Verstoßenen willen darf die Erde weiterleben. Dieses ,göttliche 
Salz' (Homer)53 bewährt sich in seiner Wirksamkeit. Es durch­
wirkt die ganze Erde. Es ist ihre Substanz. So sind die Jünger 
nicht nur aufs Himmelreich gerichtet, sondern an ihre Erden­
sendung erinnert. Als I die an Jesus allein Gebundenen werden 
ie an die Erde gewiesen, deren Salz ie sind. Wenn J esus nicht 
sich selbst, sondern seine Jünger das Salz nennt, so überträgt er 
ihnen die Wirksamkeit auf der Erde. Er zieht ie in seine Arbeit 
51 1935 NL B 8 (23): "Weil dieser Ruf da ist, darum Indikativ." 0 52 Die 
Beurteilung von Leben als ,lebensunwert' im Sinne des" Gesetzes zur Verhü­
tung erbkranken Nachwuchses" vom 15. Juni 1933 bemäntelte ab 1939 ,Eutha­
naie' -(Tötungs-)Aktionen im Dritten Reich. D 53 Hinweis auf Homer bei 
Tholuck 112, mit Anstreichung Bonhoeffers. Vgl. Ilias 9, 214. 
92 Die Bergpredigt (Matthäus 5) 111 
hinein. Er bleibt im Volke Israel, den Jüngern aber überträgt er 
die ganze Erde.54 Allein dadurch, daß das Salz Salz bleibt, die 
reinigende, würzende Kraft des Salzes bewahrt, wird die Erde 
durch das Salz erhalten werden können. Um seiner selbst wie 
um der Erde willen muß Salz Salz bleiben, muß die Gemeinde 
der Jünger bleiben, was ie durch Christi Ruf ist. Darin wird 
ihre wahre Wirksamkeit auf Erden liegen und ihre erhaltende 
Kraft. Salz soll unverweslich sein und dadurch eine dauernde 
Kraft der Reinigung. Darum braucht das Alte Testament Salz 
zum Opfer, darum wird im katholischen Taufritus dem Kind 
Salz in den Mund gelegt (Ex. 30,35; Ezech. 16,4).55 In der Un­
verweslichkeit des Salzes liegt die Gewähr der Dauer der Ge­
meinde. 
"Ihr seid das Salz" -nicht, ihr sollt das Salz sein! Es ist den 
Jüngern nicht in ihren Willen gestellt, ob ie Salz sein wollen 
oder nicht. Es wird auch nicht ein Appell an ie gerichtet, Salz 
der Erde zu werden. Sondern ie sind es, ob ie wollen oder 
nicht, in der Kraft des Rufes, der ie getroffen hat. Ihr seid das 
Salz -nicht: ihr habt das Salz. Es wäre eine Verkürzung, wollte 
man mit den Reformatoren die Botschaft der Jünger dem Salz 
gleichsetzen. 56 Ihre ganze Existenz, sofern ie durch den Ruf 
Christi in die Nachfolge neu begründet ist, diese Existenz, von 
der die Seligpreisungen redeten, ist gemeint. Wer vom Ruf Jesu 
getroffen in seiner Nachfolge steht, ist durch diesen Ruf in 
seiner ganzen Existenz Salz der Erde. 
Die andere Möglichkeit allerdings besteht darin, daß das Salz 
dumm wird, aufhört Salz zu sein. Es hört auf zu wirken. Dann 
freilich ist es in der Tat zu nichts mehr gut, als daß es wegge­
worfen wird. Das ist die Auszeichnung des I Salzes. Es muß 
alles Ding gesalzen werden. Aber das Salz, das dumm wird, 
kann nie mehr gesalzen werden. Es kann alles, auch der ver-
54 Mt 15,24 und Missionsbefehl Mt 28,18-20. D 55 Beide Stellenangaben ste­
hen im Artikel aACl<; ("Salz") in Th  WNT I, 229. Tholuck 114 erwähnt zu "Ez. 
16,4.", daß "beim Taufritus dem Kinde Salz ... in den Mund gelegt wurde". 
Dieser Brauch (in der Römischen Liturgie inzwischen entfallen) war  aus Kate­
chumenenriten in die Kindertaufe übergegangen. Bonhoeffer hat 1935/36 DBW 
14, 548 beim altkirchlichen Katechumenat die "datio salis" ("Salzgabe';) ange­
führt. D 56 Tholuck 118 zitiert Luther (vgl. WA 32, 343): "Mit dem Worte Salz 
zeigt er, was ihr [der Angeredeten 1 Amt seyn soll" . 
112 Teil 1. 93 
derbteste Stoff durch Salz gerettet werden, nur das Salz, das 
dumm wurde, ist hoffnungslos verderbt. 57 Das ist die andere 
Seite. Das ist das drohende Gericht, das  über der Jüngerge­
meinde steht. Die Erde soll durch die Gemeinde gerettet wer­
den, nur die Gemeinde selbst, die aufhört zu sein, was ie ist, ist 
rettungslos verloren. Der Ruf Jesu Christi heißt Salz der Erde 
sein oder vernichtet werden, nachfolgen oder -der Ruf selbst 
vernichtet den Gerufenen. Eine nochmalige Möglichkeit der 
Rettung gibt es nicht. Es kann ie nicht geben. 
Nicht nur die unsichtbare Wirksamkeit des Salzes, sondern 
das sichtbare Leuchten des Lichtes ist der Jüngergemeinde mit 
dem Ruf Jesu zugesprochen. "Ihr seid das Licht" -wiederum 
nicht: ihr sollt es sein! Der Ruf selbst hat ie dazu gemacht. Es 
kann nun gar nicht anders sein, ie sind ein Licht, das gesehen 
wird; wäre es anders, dann wäre der Ruf offenbar nicht bei 
ihnen. Was für ein unmögliches, unsinniges Ziel wäre es für die 
Jünger Jesu, für diese Jünger, Licht der Welt werden zu wollen! 
Sie sind vielmehr schon dazu gemacht durch den Ruf, in der 
Nachfolge. Wiederum nicht: ihr habt das Licht, sondern : ihr 
seid es! Nicht etwas euch Gegebenes, also etwa eure Predigt ist 
das Licht, sondern ihr selbst seid es. Derselbe, der von sich in 
eigentlicher Rede sagt: Ich bin das Licht58, sagt zu seinen Jün­
gern in eigentlicher Rede: Ihr seid das Licht in eurem ganzen 
Leben, sofern ihr am Ruf bleibt. Weil ihr es denn seid, darum 
könnt ihr nicht mehr verborgen bleiben, ob ihr es gleich woll­
tet. Licht scheint, und die Stadt auf dem Berge kann nicht ver­
borgen sein. 59 Sie kann es nicht. Sie ist weithin ins Land sicht­
bar, sei es nun als feste Stadt oder bewachte Burg, sei es als 
zerfallene Ruine60• Diese Stadt auf dem Berge -welcher Israelit 
dächte dabei nicht an Jerusalem, die hochgebaute I Stadt!61 -ist 
57 Vgl. M. Luther, Wochenpredigten über Matthäus 5-7. 1530/32 (WA 32, 
346,3-5): Kein größerer "verderb der Christenheit ist, denn wo das saltz, damit 
man alle ander ding würtzen und saltzen mus, thum wird". 0 58 Job 8,12. 
o 59 1935 NL B  8 (24) hier Verweis auf Jes 2,2-4 und die Parallele Mi 4,1-3. 
o 60 Nicht 1935, aber 1936 NL B 9,5 (57) kommt das Stichwort Ruine vor. Der 
Zerfall der Kirche im nationalsozialistischen Deutschland war bedrängender ge­
worden. 0 61 EG.BP 317,1 (EG 150,1): "Jerusalem, du hochgebaute Stadt ... "; 
Lied zu Apk 21,1-3 von Johann Matthäus Meyfart (1590-1642). Die erste Stro­
phe war Teil des Predigerseminar-Gottesdienstes in Zingst am 2. Juni 1935 
DBWI4,856. 
93 Die Bergpredigt (Matthäus 5) 113 
die Jüngergemeinde. Die Nachfolgenden sind mit all dem nicht 
mehr vor eine Entscheidung gestellt: die einzige Entscheidung, 
die es für ie gibt, ist schon gefallen. Nun müssen ie sein, was 
ie sind, oder ie sind nicht Nachfolger Jesu. Die Nachfolgen­
den sind die sichtbare Gemeinde, ihre Nachfolge ist ein sichtba­
res Tun, durch das ie sich aus der Welt herausheben -oder es 
ist eben nicht Nachfolge. Und zwar ist die Nachfolge so sicht­
bar wie Licht in der Nacht, wie ein Berg in der Ebene. 
Flucht in die Unsichtbarkeit ist Verleugnung des Rufes. Ge­
meinde J esu, die unsichtbare Gemeinde sein will, ist keine 
nachfolgende Gemeinde mehr. "Man zündet nicht ein Licht an 
und setzt es unter einen Scheffel, sondern auf einen Leuchter" -
das ist wiederum die andere Möglichkeit, daß das Licht willkür­
lich verdeckt wird, daß es unter dem Scheffel erlischt, daß der 
Ruf verleugnet wird. Der Scheffel, unter dem die sichtbare Ge­
meinde ihr Licht versteckt, kann ebensowohl die Menschen­
furcht sein wie eine bewußte Weltförmigkeit um irgendwelcher 
Zwecke willen -und seien ie missionarischer Art oder ent­
sprängen ie einer mißverstandenen Liebe zu den Menschen! Es 
mag aber auch -und das ist noch gefährlicher -eine sogenannte 
reformatorische Theologie sein, die sich sogar theologia crucis62 
zu nennen wagt und die ihr Signum darin hat, daß ie der 
,pharisäischen' Sichtbarkeit eine ,demütige' Unsichtbarkeit in 
Gestalt von totalem Aufgehen  in Weltförmigkeit vorzieht. 63 
Nicht außerordentliche Sichtbarkeit, sondern Bewährung in 
der justitia civilis64 wird hier zum Kennzeichen der Gemeinde. 
Daß das Licht gerade nicht leuchte, ist hier das Kriterium der 
Christlichkeit. J esus aber sagt: lasset euer Licht leuchten vor 
den Heiden. Es ist ja in jedem Fall das Licht des Rufes J esu, das 
da leuchtet. Aber was für ein Licht ist das nun, in dem diese 
62 Dt.: "Kreuzestheologie." Der lateinische Ausdruck war durch Walther von 
Loewenichs Buch "Luthers Theologia crucis" Allgemeingut geworden. 
D 63 Bonhoeffer setzt sich auseinander mit Auffassungen wie bei E. Brunner, 
Das Gebot, 43: "Der schlimmste Feind wahrer Gemeinschaft, der Pharisäismus 
des Besserseinwollens, ist dort [am Kreuz] allein ausgerottet." D 64 Dt.: "bür­
gerliche Gerechtigkeit". E. Brunner, a. a. 0., 162 (Anstreichung in Bonhoeffers 
Exemplar), würdigt die iustitia civilis unter der Überschrift "Die bessere Ge­
rechtigkeit". Vgl. Bonhoeffer dazu 1932/33 DBW 12, 175. 
114 Teil 1. 94 
Nachfolger J esu, diese Jünger der Seligpreisungen leuchten sol­
len? Was für ein Licht soll von jenem Ort kom-I men, an dem 
die Jünger allein ein Anrecht haben? Was hat die Unsichtbar­
keit und Verborgenheit des Kreuzes Jesu, unter dem die Jünger 
stehen, mit dem Licht gemein, das leuchten soll? Sollte nicht 
aus jener Verborgenheit gerade folgen, daß auch die Jünger in 
der Verborgenheit und gerade nicht im Licht stehen sollen? Es 
ist ein böser Sophismus, der aus dem Kreuz J esu die Weltför­
migkeit der Kirche herleitet. Erkennt nicht der einfältige Hörer 
ganz deutlich, daß eben gerade dort am Kreuz etwas Außeror­
dentliches sichtbar geworden ist? Oder ist das  etwa alles justitia 
civilis, ist das Kreuz Weltförmigkeit? Ist nicht das Kreuz etwas, 
was zum Erschrecken der Anderen gerade in aller Dunkelheit 
unerhört sichtbar wurde? Ist es nicht sichtbar genug, daß Chri­
stus verworfen ist und leiden muß, daß sein Leben vor den 
Toren der Stadt auf dem Schandhügel endet?65 Ist das Unsicht­
barkeit? 
In diesem Licht sollen die guten Werke der Jünger gesehen 
werden. Nicht euch, sondern eure guten Werke sollen ie se­
hen, sagt J esus. Was sind diese guten Werke, die in diesem Licht 
gesehen werden können? Es können ja keine anderen Werke 
sein als die, die Jesus selbst in ihnen schuf, als er ie rief, als er 
ie zum Licht der Welt machte unter seinem Kreuz -Armut, 
Fremdlingschaft, Sanftmut, Friedfertigkeit und zuletzt Ver­
folgt-und Verworfenwerden und in dem allen eines: das Kreuz 
Jesu Christi tragen. Das Kreuz ist das seltsame Licht, das da 
leuchtet, in dem alle diese guten Werke der Jünger allein gese­
hen werden können. Es ist ja in alldem  nicht  davon geredet, daß 
Gott sichtbar wird, sondern daß die ,guten Werke' gesehen 
werden und daß die Leute über diesen Werken Gott preisen. 
Sichtbar wird das Kreuz und sichtbar werden die Werke des 
Kreuzes, sichtbar wird der Mangel und Verzicht der Seligge­
priesenen. Über dem Kreuz und solcher Gemeinde aber kann 
nicht mehr der Mensch gepriesen werden, sondern allein Gott. 
65 Hebr 13,12 f. Zu dieser Stelle schrieb Willi Brandenburg aus dem Gefängnis 
(Finkenwalder Rundbrief-Beilage Juli 1936 DBW 14, 202): "Was darf uns noch 
davon abhalten -gerade in dieser Zeit -, zu Ihm hinauszutreten aus dem Lager ... 
ausgestoßen zu werden aus der staatlichen oder volklichen Gemeinschaft". 
95/96 Die Bergpredigt (Matthäus 5) 115 
Wären die I guten Werke allerlei Tugenden von Menschen, so 
würde über ihnen nicht der Vater, sondern der Jünger geprie­
sen. So aber bleibt nichts zu preisen am Jünger, der das Kreuz 
trägt, an der Gemeinde, deren Licht so leuchtet, die sichtbar auf 
dem Berge liegt, -über ihren ,guten Werken' kann allein der 
Vater im Himmel gepriesen werden. So sehen ie das Kreuz und 
die Kreuzesgemeinde und glauben Gott. Das aber ist das Licht 
der Auferstehung. 
Christi Gerechtigkeit. 
"Ihr sollt nicht wähnen, daß ich gekommen  bin, das Gesetz 
oder die Propheten aufzulösen; ich bin nicht gekommen aufzu­
lösen, sondern zu erfüllen. Denn ich sage euch wahrlich: Bis 
daß Himmel und Erde zergehe, wird nicht zergehen der klein­
ste Buchstabe noch ein J ota66 vom Gesetz, bis daß es alles ge­
schehe. Wer nun eines von diesen kleinsten Geboten  auflöst 
und lehrt die Leute also, der wird der Kleinste heißen im Him­
melreich; wer es aber tut und lehrt, der wird groß heißen im 
Himmelreich. Denn ich sage euch: Es sei denn eure Gerechtig­
keit besser denn der Schriftgelehrten und Pharisäer, so werdet 
ihr nicht in das Himmelreich kommen" (Mt. 5,17-20). 
Es ist ja nicht verwunderlich, wenn die Jünger mit solchen 
Verheißungen, die ie von ihrem Herrn empfingen, in denen 
alles entwertet wurde, was in den Augen des Volkes galt, und 
alles seliggepriesen wurde, was unwert war, das Ende des Ge­
setzes67 gekommen wähnten. Sie waren ja angesprochen und 
ausgezeichnet als die, denen schlechthin alles zugefallen war, 
aus Gottes freier Gnade, als die, die nun alles besaßen, als die 
gewissen Erben des Himmelreichs68. Sie hatten die volle und 
persönliche Gemeinschaft mit Christus, I der alles neu machte. 
Sie waren das Salz, das Licht, die Stadt auf dem Berge. So war ja 
alles Alte vergangen, abgelöst.69 Es lag doch nur allzunahe, daß 
66 Griechischer Buchstabe als Bezeichnung für etwels ganz Geringfügiges. Das 
von Luther mit "Tüttel" übersetzte xqmLn ("Hörnchen", "Häkchen" an ei­
nem Buchstaben) fällt bei Bonhoeffer weg. D 67 Bonhoeffer erinnert hier an 
Luthers Übersetzung von TEAO� in Röm 10,4 mit" Ende". D 68 Verheißung in 
der ersten und achten Seligpreisung, Mt 5,3.10. D 69 II Kor 5,17 (und Hebr 
H,13). 