[
  {
    "id": "ch7-p1",
    "de": "118 Teil!. 99 zes und Vergesetzlichung Gottes war die Sünde Israels. Umge­ kehrt wäre die Entgottung des Gesetzes und Trennung Gottes von seinem Gesetz das sündige Mißverständnis der Jünger ge­ wesen. Gott und Gesetz waren in beiden Fällen voneinander gelöst bzw. identifiziert, was auf dasselbe herauskommt. Iden­ tifizierten die Juden Gott und Gesetz, so taten ie es, um mit dem Gesetz Gott selbst in die Gewalt zu bekommen. Gott war im Gesetz aufgegangen und nicht mehr der Herr über das Ge­ setz. Wähnten die Jünger, Gott von seinem Gesetz trennen zu dürfen, so taten ie dies, um in ihrem Heilsbesitz Gott in die Gewalt zu bekommen.",
    "zh": ""
  },
  {
    "id": "ch7-p2",
    "de": "Beidemal wurde Gabe und Geber ver­ wechselt, wurde mit Hilfe des Gesetzes oder der Heilsverhei­ ßung Gott geleugnet. Beiden Mißverständnissen gegenüber setzt Jesus das Gesetz als Gottesgesetz neu in Kraft. Gott ist Geber und Herr des Gesetzes, und nur in der persönlichen Gottesgemeinschaft wird das Gesetz erfüllt. Es gibt keine Erfüllung des Gesetzes ohne Gottesgemeinschaft, es gibt auch keine Gottesgemeinschaft ohne Erfüllung des Gesetzes. Das erste gilt den Juden, das zweite dem drohenden Mißverständnis der Jünger. Jesus, der Sohn Gottes, der allein in der vollen Gottesge­ meinschaft steht, setzt um deswillen das Gesetz neu in Kraft, indem er kommt, das Gesetz des Alten Bundes zu erfüllen.",
    "zh": ""
  },
  {
    "id": "ch7-p3",
    "de": "Weil Er der Einzige war, der es tat, konnte er allein das Gesetz und die Gesetzeserfüllung recht lehren. Das mußten die Jünger wissen und begreifen, als er es sagte, weil ie wußten, wer er war. Das konnten die Juden solange nicht begreifen, als ie ihm nicht glaubten. Darum mußten ie seine Lehre vom Gesetz als Lästerung Gottes7s, nämlich des Gesetzes Gottes verwerfen. So muß Jesus um des wahren Ge-I setz es Gottes willen von den Anwälten des falschen Gesetzes leiden. Jesus stirbt als Gotteslä­ sterer, als Gesetzesübertreter am Kreuz, weil er das wahre Ge­ setz gegen das mißverstandene, falsche Gesetz in Kraft gesetzt hatte.",
    "zh": ""
  },
  {
    "id": "ch7-p4",
    "de": "Die Erfüllung des Gesetzes, von der Jesus spricht, kann mit­ hin nicht anders geschehen, als daß Jesus als Sünder ans Kreuz 75 Mt 26,65 (im Prozeß Jesu). geschlagen wird. Er selbst als der Gekreuzigte ist die vollkom­ mene Erfüllung des Gesetzes.76 Damit ist gesagt, Jesus Christus und er allein erfüllt das Ge­ setz, weil er allein in der vollkommenen Gemeinschaft Gottes steht. Er selbst tritt zwischen seine Jünger und das Gesetz, nicht aber tritt das Gesetz zwischen ihn und seine Jünger. Der Weg der Jünger zum Gesetz geht über das Kreuz Christi. So bindet Jesus die Jünger, indem er ie an das Gesetz weist, das er allein erfüllt, aufs neue an sich selbst.",
    "zh": ""
  },
  {
    "id": "ch7-p5",
    "de": "Die gesetzlose Bindung muß er verwerfen, weil ie Schwärmerei und darum nicht Bin­ dung, sondern völlige Entfesselung ist. Die Sorge der Jünger aber, eine Bindung an das Gesetz möchte ie von Jesus trennen, wird zerstört. Sie konnte nur dem mißverstandenen Gesetz ent­ springen, das die Juden in der Tat von Gott trennte. Statt dessen wird offenbar, daß echte Bindung an Jesus nur mit der Bindung an das Gesetz Gottes geschenkt werden kann. Steht aber Jesus zwischen den Jüngern und dem Gesetz, so nicht, um ie nun wieder von der Gesetzeserfüllung zu entbin­ den, sondern um seiner Forderung der Gesetzeserfüllung Kraft zu geben.",
    "zh": ""
  },
  {
    "id": "ch7-p6",
    "de": "Gerade mit der Bindung an ihn sind die Jünger in denselben Gehorsam gestellt. Auch ist mit der Erfüllung des Jota des Gesetzes nicht etwa dieses Jota nunmehr für die Jünger abgetan. Es ist erfüllt, das ist alles. Aber gerade darum ist es nun erst eigentlich in Kraft, so daß nun groß im Himmelreich hei­ ßen wird, wer das Gesetz tut und lehrt. \"Tut und lehrt\" -es ließe sich ja auch eine Lehre des Gesetzes denken, die gerade vom Tun dispeniert, in-I dem ie das Gesetz nur der Erkennt­ nis dienen lassen will, daß seine Erfüllung unmöglich sei. 77 Eine solche Lehre kann sich auf Jesus nicht berufen. Das Gesetz will getan sein, so gewiß er selbst es getan hat.",
    "zh": ""
  },
  {
    "id": "ch7-p7",
    "de": "Wer an ihm bleibt in der Nachfolge, an ihm, der das Gesetz erfüllte, der tut und lehrt das Gesetz in der Nachfolge. In der Gemeinschaft Jesu kann nur der Täter des Gesetzes bleiben. Nicht das Gesetz unterscheidet den Jünger vom Juden, sonselbst als der Gekreuzigte. Er ist das Gesetz, weil er die Erfüllung des Gesetzes ist.\" 0 77 Die von Bonhoeffer abgewiesene Auffassung vertrat E. Brunner, Der Mittler, 377 (s. S. 71 Anm. 8 und 127 Anm. 99). dern die, bessere Gerechtigkeit'. Die Gerechtigkeit der Jünger ,ragt hinaus' über die Schriftgelehrten. Sie übertrifft ie, ie ist etwas Außerordentliches, Sonderliches.",
    "zh": ""
  },
  {
    "id": "ch7-p8",
    "de": "Es klingt hier der Be­ griff des JtfQWOfUELV78 zum ersten Male an, der uns in v. 47 von größter Bedeutung werden wird. Wir müssen fragen: worin bestand die Gerechtigkeit des Pharisäers? Worin besteht die Gerechtigkeit des Jüngers? Gewiß war der Pharisäer dem schriftwidrigen Irrtum niemals verfallen, das Gesetz müsse nur gelehrt, nicht aber getan werden. Der Pharisäer wollte Täter des Gesetzes sein. Seine Gerechtigkeit bestand in seiner unmittelba­ ren, buchstäblichen Erfüllung des im Gesetz Gebotenen. Seine Gerechtigkeit war sein Tun. Die vollkommene Konformität seines Tuns mit dem im Gesetz Gebotenen war ihr Ziel.",
    "zh": ""
  },
  {
    "id": "ch7-p9",
    "de": "Jedoch mußte immer ein Rest bleiben, der durch die Vergebung be­ deckt werden mußte. Seine Gerechtigkeit bleibt unvollkom­ men. Auch die Gerechtigkeit der Jünger konnte allein im Tun des Gesetzes bestehen. Keiner, der das Gesetz nicht tat, durfte gerecht genannt werden. Aber das Tun des Jüngers übertrifft das des Pharisäers darin, daß es in der Tat vollkommene Ge­ rechtigkeit gegenüber der unvollkommenen des Pharisäers ist. Wie denn? Der Vorzug der Gerechtigkeit des Jüngers besteht darin, daß zwischen ihm und dem Gesetz derjenige steht, der das Gesetz vollkommen erfüllt har79 und in dessen Gemein­ schaft er war.",
    "zh": ""
  },
  {
    "id": "ch7-p10",
    "de": "Er sah sich nicht einem unerfüllten, sondern einem bereits erfüllten Gesetz gegenüber. Ehe er anfängt dem Ge-I setz zu gehorchen, ist das Gesetz schon erfüllt, ist seiner Forderung schon genuggetan. Die Gerechtigkeit, die das Ge­ setz fordert, ist schon da; es ist die Gerechtigkeit J esu, der ans Kreuz geht um des Gesetzes willen. Weil aber diese Gerechtig­ keit nicht nur ein zu leistendes Gut, sondern die vollkommene und wahre persönliche Gottesgemeinschaft selbst ist, darum hat Jesus nicht nur die Gerechtigkeit, sondern er ist ie auch 78 Dt.: \"überschie!\\en\". Luther übersetzt das Verb in Mt 5,20 mit\" besser [sein] denn\", Bonhoeffer mit \"ragt hinaus\".",
    "zh": ""
  },
  {
    "id": "ch7-p11",
    "de": "Vgl. auch S. 147 JtEQWOOV. 0 Albrecht Ritschls \"Die Entstehung der altkatholischen Kirche\" (1850), 44: \" ... daß die vollendete Gerechtigkeit, welche jesus als Bedingung des Eintritts in's himmlische Reich gegenüber den Pharisäern forderte, durch ihn selbst würklich dargestellt wurde. \" selbst. Er ist die Gerechtigkeit der Jünger. Durch seinen Ruf hat Jesus seinen Jüngern teilgegeben an sich selbst, er hat ihnen seine Gemeinschaft geschenkt, so hat er ie teilhaftig werden lassen seiner Gerechtigkeit, hat ihnen seine Gerechtigkeit ge­ schenkt. Die Gerechtigkeit der Jünger ist Christi Gerechtigkeit.",
    "zh": ""
  },
  {
    "id": "ch7-p12",
    "de": "Allein um dieses zu sagen, beginnt Jesus seine Worte über die ,bessere Gerechtigkeit' mit dem Hinweis auf seine Erfüllung des Gesetzes. Christi Gerechtigkeit ist aber wirklich auch der Jünger Gerechtigkeit. Sie bleibt freilich in strengem Sinne ge­ schenkte Gerechtigkeit, geschenkt durch den Ruf in die N ach­ folge. Es ist die Gerechtigkeit, die eben in der Nachfolge be­ steht und schon in den Seligpreisungen die Verheißung des Himmelreiches empfängt. Die Gerechtigkeit der Jünger ist Ge­ rechtigkeit unter dem Kreuz. Es ist die Gerechtigkeit der Ar­ men, Angefochtenen, Hungrigen, Sanftmütigen, Friedfertigen, Verfolgten -um des Rufes Jesu willen, die sichtbare Gerechtig­ keit derer, die ebendarin das Licht der Welt und die Stadt auf dem Berge sind -um des Rufes J esu willen.",
    "zh": ""
  },
  {
    "id": "ch7-p13",
    "de": "Darin ist der Jünger Gerechtigkeit \"besser\" als die der Pharisäer, daß ie allein auf dem Ruf in die Gemeinschaft dessen beruht, der allein das Ge­ setz erfüllt; darin ist der Jünger Gerechtigkeit wirkliche Ge­ rechtigkeit, daß ie nun selbst den Willen Gottes tun, das Ge­ setz erfüllen. Auch Christi Gerechtigkeit soll nicht nur gelehrt, sondern eben getan werden. Sonst ist ie nicht besser als das Gesetz, das nur gelehrt, aber nicht getan wird. Von diesem Tun der Gerechtigkeit Christi durch die Jünger I redet alles folgende. Es heißt in einem Wort Nachfolgen. Es ist das wirkliche, einfäl­ tige Tun im Glauben an die Gerechtigkeit Christi.",
    "zh": ""
  },
  {
    "id": "ch7-p14",
    "de": "Die Gerech­ tigkeit Christi ist das neue Gesetz, das Gesetz Christi80• Der Bruder. \"Ihr habt gehört, daß zu den Alten gesagt ist: ,Du sollst nicht töten; wer aber tötet, der soll des Gerichts schuldig sein.' Ich aber sage euch: Wer mit seinem Bruder zürnet, der ist des Gerichts schuldig; wer aber zu seinem Bruder sagt: Racha! der ist des Rats schuldig; wer aber sagt: Du Narr! der ist des hölli80 Gal 6,2 (in LB stark markiert). 122 Teil 1. 103 schen Feuers schuldig. Darum, wenn du deine Gabe auf dem Altar opferst und wirst allda eingedenk, daß dein Bruder etwas wider dich habe, so laß allda vor dem Altar deine Gabe und gehe zuvor hin und versöhne dich mit deinem Bruder, und alsdann komm und opfere deine Gabe.",
    "zh": ""
  },
  {
    "id": "ch7-p15",
    "de": "Sei willfährig deinem Widersacher bald, dieweil du noch bei ihm auf dem Wege bist, auf daß dich der Widersacher nicht dermaleinst überantworte dem Richter, und der Richter überantworte dich dem Diener, und werdest in den Kerker geworfen. Ich sage dir wahrlich: Du wirst nicht von dannen herauskommen, bis du auch den letzten Heller bezahlest.\" [Mt. 5,21-26J \"Ich aber sage euch\", -Jesus faßt alles über das Gesetz Ge­ sagte zusammen. Es verbietet sich nach dem Vorigen von selbst, Jesus hier revolutionär zu verstehen81 oder ein Gegenüber von Meinung und Meinung in der Art der Rabbinen anzunehmen82• Vielmehr bringt Jesus in Fortsetzung des Gesagten seine Ein­ heit mit dem Gesetz des mosaischen Bundes zum Ausdruck, macht aber gerade in wahrer Einheit mit dem Gesetz Gottes deutlich, daß er, der Sohn Gottes, Herr und Geber des Gesetzes sei.",
    "zh": ""
  },
  {
    "id": "ch7-p16",
    "de": "Nur wer das Gesetz als Christi I Wort vernimmt, kann es erfüllen. Das sündliche Mißverständnis, in dem sich die Phari­ säer befanden, sollte keinen Raum behalten. Allein in der Er­ kenntnis Christi als des Herrn und des Erfüllers des Gesetzes liegt die wahre Erkenntnis des Gesetzes. Christus hat seine Hand auf das Gesetz gelegt, er nimmt es in Anspruch. Er tut damit, was das Gesetz in Wahrheit will. In dieser Einheit mit dem Gesetz aber macht er sich das falsche Verständnis des Ge­ setzes zum Feind. Indem er dem Gesetz Ehre tut, liefert er sich den falschen Eiferern um das Gesetz aus.83 Das Gesetz, an das Jesus seine Nachfolger zuerst verweist, verbietet ihnen den Mord und befiehlt ihnen den Bruder. 84 Das \"iehe Bergpredigt\" (XIV, 146) - ist \"eine revolutionäre Lehre, die alles Beste­ hende teils auf der Seite liegen läßt, teils vernichtet, umstößt\" (XIV, 150).",
    "zh": ""
  },
  {
    "id": "ch7-p17",
    "de": "D 82 Tholuck 184 verweist auf den Talmud, in dem \"häufig der eine Gesetzesleh­ rer dem anderen gegenübertritt\". D 83 Vgl. Gal1, 13 f: Paulus früher im Juden­ tum \"eiferte über die Maßen um das väterliche Gesetz\". D 84 1935 NL B 8 (29) hier: \"Nicht allgemeines Gesetz der Ehrfurcht vor dem Leben\", kritisch zu Albert Schweitzer (1875-1965), insbesondere dessen Buch \" Kultur und Ethik\". Leben des Bruders ist von Gott gesetzt und in Gottes Hand, allein Gott hat Gewalt über Leben und Tod. Der Mörder kann in der Gemeinde Gottes keinen Raum haben. Er verfällt dem Gericht, das er selbst übt. Daß der Bruder, der so unter den Schutz des göttlichen Gebotes gestellt wird, nicht nur der Bru­ der in der Gemeinde istS5, ergibt sich unzweifelhaft daraus, daß der Nachfolger Jesu sich in seinem Handeln nicht dadurch be­ stimmen lassen kann, wer der Andere ist, sondern allein durch den, dem er im Gehorsam folgt.",
    "zh": ""
  },
  {
    "id": "ch7-p18",
    "de": "Dem Nachfolger J esu ist der Mord verboten bei der Strafe des göttlichen Gerichts. Das Le­ ben des Bruders ist dem Nachfolger Jesu zur Grenze gesetzt, die nicht durchbrochen werden darf. Eine solche Durchbre­ chung geschieht aber schon durch den Zorn, es geschieht erst recht durch ein böses Wort, das uns entfährt (Racha), es ge­ schieht schließlich durch die wissentliche Schmähung des An­ deren (du Narr). Jeder Zorn richtet sich gegen das Leben des Anderen, er gönnt ihm das Leben nicht, er trachtet nach seiner Vernichtung. Es gibt auch keine Unterscheidung von soge­ nanntem gerechten Zorn und ungerechtem Zorn6l.",
    "zh": ""
  },
  {
    "id": "ch7-p19",
    "de": "Der Jünger darf den Zorn über-I haupt nicht kennen, weil er sich darin an Gott und am Bruder vergeht. Das schnell entfahrene Wort, das wir so leicht nehmen, offenbart, daß wir den Anderen nicht 61 Der Zusatz ELXn86 in der Lesart heHl ist die erste vorsichtige Korrektur der Schärfe des Wortes J esu. 85 Nach Bonhoeffers Predigt zu I Kor 13,13 in London 1934 DBW 13, 399 meint Mt 5,24 auch den \"gottlosen, rassenfremden, geächteten und verstoßenen Bruder\". 0 86 Dt: \"ohne Grund\". Tholuck 198 übersetzt: \"blindlings\". 0 87 Hierzu hat Bethge in seinem Exemplar von 1937 mit Bleistift notiert: \"falsch!\"; in den Ausgaben nach Kriegsende bis 1958 ist \"h'\" durch den Hin­ weis ersetzt worden, daß die Koine-Handschriftengruppe und die Handschrift D, der Codex Bezae Cantabrigiensis aus dem 6. Jh., das dxn enthalten.",
    "zh": ""
  },
  {
    "id": "ch7-p20",
    "de": "Nach 1961 wurde die Anmerkung der englischen Übersetzung durch E. Fuller ange­ glichen; Bethge hat in sein Exemplar von 1937 mit Tinte Fullcrs Anmerkung eingetragen. Sie macht darauf aufmerksam, daß die aus dem 4. Jh. stammenden Handschriften Aleph (Sinaiticus) und B (Vaticanus) den Text ohne ElXTI bieten. Ebcrhard Nestle (1851-1913) übernahm diese Form als Haupttext. In Bonhoef­ Fers \"Nestle\" verweist \"h'\" auf die Beurteilung des Textes mit dxn als \"note­ worthy rejected reading\"(\" bemerkenswerte verworfene Lesart\") im Anhang der kleinen Ausgabe von \"The New Testament in the original Greek\" (zuerst: Cambridge und London 1886) durch B. F.",
    "zh": ""
  },
  {
    "id": "ch7-p21",
    "de": "Westcott und F.J. A. Hort. 124 Teil 1. 105 ehren, uns über ihn erheben und also unser Leben höher ein­ schätzen als das seine. Dieses Wort ist ein Schlag nach dem Bruder, ein Stoß nach seinem Herzen. Es soll treffen, verletzen, vernichten. Das wissentliche Schmähwort aber raubt dem Bru­ der auch in der Öffentlichkeit seine Ehre, will ihn auch bei anderen verächtlich machen, zielt im Haß auf die Vernichtung seiner inneren und äußeren Existenz. Ich vollstrecke Gericht an ihm. Das ist Mord. Der Mörder verfällt dem Gericht. Wer seinem Bruder zürnt, wer ihm ein böses Wort gibt, wer ihn öffentlich schmäht oder verleumdet, hat als Mörder vor Gott keinen Raum mehr.",
    "zh": ""
  },
  {
    "id": "ch7-p22",
    "de": "Er hat sich mit dem Bruder auch von Gott getrennt. Es gibt keinen Zugang mehr für ihn zu Gott. Sein Opfer, sein Gottesdienst, sein Gebet wird Gott nicht gefäl­ lig sein können. Für den Nachfolger Jesu kann der Gottesdienst nie mehr, wie für den Rabbinen, vom Dienst am Bruder gelöst werden.88 Verachtung des Bruders macht den Gottesdienst un­ wahr und nimmt ihm jede göttliche Verheißung. Der Einzelne wie die Gemeinde, die mit verachtendem oder unversöhntem Herzen vor Gott treten wollen, treiben somit Spiel mit einem Götzen. Solange dem Bruder der Dienst und die Liebe versagt wird, solange er der Verachtung preisgegeben bleibt, solange der Bruder eine Sache gegen mich oder die Gemeinde J esu ha­ ben kann, ebensolange soll das Opfer unangenommen bleiben.",
    "zh": ""
  },
  {
    "id": "ch7-p23",
    "de": "Nicht erst mein eigener Zorn, sondern schon die Tatsache, daß ein von mir gekränkter, geschändeter, entehrter Bruder da ist und \"etwas wider mich hat\", stellt sich zwischen mich und Gott. So prüfe sich die Gemeinde der Jünger Jesu, ob ie sich nicht hier und dort an Brüdern schuldig wissen muß, ob ie der Welt zuliebe nicht mithaßte, mitverachtete, mitschmähte und I so des Mordes am Bruder schuldig ist. 89 So prüfe sich die Ge­ meinde J esu heute, ob nicht in dem Augenblick, in dem ie zum Gebet und Gottesdienst vor Gott tritt, viele Stimmen ankla­ gend zwischen ie und Gott treten und ihr Gebet verhindern. 3, 195): \"Nur wer für die Juden schreit, darf auch gregorianisch singen.\" -Im babylonischen Talmud Ooma VIII, 9) findet sich eine Parallele zu Mt 5,23 f. 0 89 Bonhoeffer hatte vor Augen, wie öffentliche Hetze zum Mitmachen beim Ausstoßen der, Volksfeinde' aus der, Volksgemeinschaft' aufstachelte.",
    "zh": ""
  },
  {
    "id": "ch7-p24",
    "de": "So prüfe sich die Gemeinde J esu, ob ie den von der Welt Geschmähten und Entehrten ein Zeichen gegeben hat von der Liebe J esu, die Leben erhalten, tragen, schützen will. Sonst möchte der korrektes te Gottesdienst, das frömmste Gebet, das tapferste Bekenntnis ihr nicht zu helfen, sondern müßte gegen ie zeugen, weil ie die Nachfolge J esu verlassen hat. Gott will sich von unserem Bruder nicht trennen lassen. Er will nicht geehrt sein, wenn ein Bruder entehrt wird. Er ist der Vater. Ja, er ist der Vater J esu Christi, der unser aller Bruder wurde. 90 Darin liegt der letzte Grund, warum Gott sich nicht mehr vom Bruder trennen lassen will.",
    "zh": ""
  },
  {
    "id": "ch7-p25",
    "de": "Sein leiblicher Sohn wurde entehrt, geschmäht, um der Ehre des Vaters willen. Aber der Vater läßt sich nicht von seinem Sohn trennen, nun will er sich auch von denen nicht trennen lassen, denen sein Sohn gleich wurde, um derentwillen sein Sohn Schmach trug. 91 Um der Menschwer­ dung des Sohnes Gottes willen ist Gottesdienst vom Bruder­ dienst nicht mehr zu lösen. Wer da sagt, er liebe Gott und haßt doch seinen Bruder, der ist ein Lügner. 92 So bleibt dem, der wahren Gottesdienst in der Nachfolge Jesu tun will, nur ein Weg, der Weg zur Versöhnung mit dem Bruder. Wer mit unversöhntem Herzen zum Wort und zum Abendmahl kommt, empfängt dadurch sein Gericht.",
    "zh": ""
  },
  {
    "id": "ch7-p26",
    "de": "Er ist ein Mörder vor Gottes Angesicht. Darum \"gehe zuvor hin und versöhne dich mit deinem Bruder, und alsdann komm und op­ fere deine Gabe\". Es ist ein schwerer Weg, den Jesus seinem Nachfolger zumutet. Er ist mit viel eigner Demütigung und Schmach verbunden. Aber es ist ja der Weg zu ihm, dem ge­ kreuzigten Bruder, und darum ein gnadenvoller Weg. In Jesus wurde Dienst am geringen Bruder und I Gottesdienst eins. Er ging hin und versöhnte sich dem Bruder und brachte dann das eine, wahre Opfer dem Vater, sich selbst.93 Noch ist Gnadenzeit, denn noch ist uns ein Bruder gegeben, noch sind wir \"mit ihm auf dem Wege\".",
    "zh": ""
  },
  {
    "id": "ch7-p27",
    "de": "Vor uns steht das Gericht. Noch können wir dem Bruder willfahren, noch kön­ nen wir dem, dessen Schuldner wir geworden sind, die Schuld bezahlen. Es kommt die Stunde, in der wir dem Richter an126 Teil 1. 107 heimfallen. Dann ist es zu spät, dann gilt Recht und Strafe bis zur letzten Schuld. Begreifen wir es, daß hier den Jüngern Jesu der Bruder nicht zum Gesetz, sondern zur Gnade gemacht ist? Es ist Gnade, dem Bruder willfahren zu dürfen, ihm sein Recht werden zu lassen, es ist Gnade, daß wir uns dem Bruder versöh­ nen können. Der Bruder ist unsere Gnade vor dem Gericht. So kann nur der zu uns sprechen, der selbst als unser Bruder unsere Gnade geworden ist, unsere Versöhnung, unsere Ret­ tung vor dem Gericht.",
    "zh": ""
  },
  {
    "id": "ch7-p28",
    "de": "In der Menschheit des Sohnes Gottes ist uns die Gnade des Bruders geschenkt. Daß die Jünger Jesu ie doch recht bedenken möchten! Der Dienst am Bruder, der ihm willfährig ist, ihm Recht und Leben läßt, ist der Weg der Selbstverleugnung, der Weg ans Kreuz. Niemand hat größere Liebe, denn die, daß er sein Leben läßt für seine Freunde.94 Das ist die Liebe des Gekreuzigten. So wird dieses Gesetz allein im Kreuz .T esu erfüllt. Das Weib. \"Ihr habt gehört, daß zu den Alten gesagt ist: ,Du sollst nicht ehebrechen. ' Ich aber sage euch: Wer ein Weib anieht, ihrer zu begehren, der hat schon mit ihr die Ehe gebrochen in seinem Herzen. Ärgert dich aber dein rechtes Auge, so reiß es aus und wirf's von dir.",
    "zh": ""
  },
  {
    "id": "ch7-p29",
    "de": "Es ist dir besser, daß eins deiner Glie-I der verderbe, und nicht der ganze Leib in die Hölle geworfen werde. Ärgert dich deine rechte Hand, so haue ie ab und wirf ie von dir. Es ist dir besser, daß eins deiner Glieder verderbe, und nicht der ganze Leib in die Hölle geworfen werde. Es ist auch gesagt: ,Wer sich von seinem Weibe scheidet, der soll ihr geben einen Scheidebrief.' Ich aber sage euch: Wer sich von seinem Weibe scheidet (es sei denn um Ehebruch), der macht, daß ie die Ehe bricht; und wer eine Abgeschiedene freit, der bricht die Ehe.\" [Mt. 5,27-32J Die Bindung an Jesus Christus gibt keine Lust frei, die ohne Liebe ist, sondern versagt ie dem Nachfolgenden.",
    "zh": ""
  },
  {
    "id": "ch7-p30",
    "de": "Weil Nach­ folge Selbstverleugnung und ganze Bindung an Jesus ist, darum 94 J oh 15,13. Dieses Bibelwort war im Nationalprotestantismus bevorzugt auf die im Kriege Gefallenen angewendet worden. kann nicht an irgendeiner Stelle der eigene, lustbeherrschte Wille des Jüngers freien Lauf bekommen. Solche Begierde, und läge ie nur in einem einzigen Blick, trennt von der Nachfolge und bringt den ganzen Leib in die Hölle. Mit ihr verkauft der Mensch seine himmlische Erstgeburt um ein Linsengericht95 von Lust. Er glaubt dem nicht, der ihm hundertfältig96 Freude vergelten kann für versagte Lust. Er traut nicht aufs Unsicht­ bare, sondern ergreift die sichtbare Frucht der Lust.",
    "zh": ""
  },
  {
    "id": "ch7-p31",
    "de": "So stürzt er vom Weg der Nachfolge ab und ist von Jesus getrennt. Die Unreinheit der Begierde ist Unglaube. Darum allein ist ie ver­ werflich. Kein Opfer, das der Nachfolgende der Freiheit von dieser Lust, die von Jesus trennt, zu bringen vermag, ist zu groß. Das Auge ist weniger als Christus, und die Hand ist weniger als Christus. Wenn Auge und Hand der Lust dienen und den ganzen Leib an der Reinheit der Nachfolge hindern, so sind ie eher zum Opfer zu bringen als Jesus Christus. Der Gewj,nn, den die Lust bringt, ist gering gegen den Schaden -du gewinnst die Lust des Auges und der Hand für einen Augen­ blick, und du verlierst den Leib in Ewigkeit.",
    "zh": ""
  },
  {
    "id": "ch7-p32",
    "de": "Dein Auge, das der unreinen Begierde dient, kann Gott nicht schauen.97 I Muß nun nicht an dieser Stelle die Frage wirklich zur Ent­ scheidung kommen, ob Jesus sein Gebot wörtlich gemeint habe oder in übertragenem Sinn? Hängt nicht von einer klaren Ant­ wort auf diese Frage unser ganzes Leben ab? Ist nicht ange­ sichts der Haltung der Jünger auch die Antwort schon gegeben? In dieser scheinbar so todernsten Entscheidungsfrage rät unser Wille zur Flucht vor der Entscheidung. Aber diese Frage selbst ist falsch und böse. Sie kann keine Antwort finden. Würde nämlich gesagt, natürlich sei das nicht wörtlich gemeint, so wären wir bereits dem Ernst des Gebotes entwichen, würde aber gesagt, natürlich sei es wörtlich zu verstehen, so wäre nur98 die grundsätzliche Absurdität der christlichen Existenz offen­ bar gemacht und damit das Gebot außer Kraft gesetzt99.",
    "zh": ""
  },
  {
    "id": "ch7-p33",
    "de": "Gerade 95 Hebr 12,16 (Gen 25,33.34).096 Mk 10,30. 097 Vgl. Mt 5,8. 098 Der Drucktext von 1937 \" ... so wäre nicht nur ... \" entstellt den Sinn. 099 Vgl. die Argumentation bei E. Brunner, Der Mittler, 377: \"Der göttliche Wille ist un­ möglich\", weil die \"geschichtliche Existenz eine sündige Existenz ist. Darum passen die Gebote der Bergpredigt nicht in ie hinein\". 128 Teil 1. 109 darin, daß uns diese grundsätzliche Frage nicht beantwortet wird, werden wir erst ganz und gar in Jesu Gebot gefangen genommen. Wir können nach keiner Seite ausweichen. Wir sind gestellt und müssen gehorchen. Jesus zwingt seine Jünger nicht in einen unmenschlichen Krampf, er verbietet ihnen nicht den Blick, aber er lenkt den Blick des Jüngers auf sich und weiß, daß hier der Blick rein bleibt, auch wenn er sich nun auf die Frau richtet.",
    "zh": ""
  },
  {
    "id": "ch7-p34",
    "de": "So legt er seinen Jüngern nicht ein unerträgliches Joch des Gesetzes auf, sondern er hilft ihnen barmherzig durch das Evangelium. Keine Aufforderung zur Ehe gibt Jesus den Nachfolgenden. Aber er heiligt die Ehe nach dem Gesetz, indem er ie für unverbrüchlich erklärt und dort, wo sich ein Teil durch Ehe­ bruch vom anderen scheidet, dem anderen die zweite Ehe ver­ wehrt.loo Durch solches Gebot befreit Jesus die Ehe von der selbstischen bösen Lust und will ie als Dienst der Liebe, wie ie in der Nachfolge allein möglich ist, geführt wissen. Jesus tadelt nicht den Leib und sein natürliches Verlangen, aber er verwirft den Unglauben, der in ihm verborgen ist.",
    "zh": ""
  },
  {
    "id": "ch7-p35",
    "de": "So löst er nicht die Ehe auf, sondern festigt und heiligt ie durch den I Glauben. So wird der Nachfolgende seine alleinige Bindung an Christus auch in seiner Ehe bewahren müssen in Zucht und Verleug­ nung. Christus ist der Herr auch seiner Ehe. Daß damit die Ehe des Jüngers etwas anderes ist als die bürgerliche Ehe, ist wie­ derum nicht eine Verachtung der Ehe, sondern gerade ihre Hei­ ligung. Es scheint, als setze sich Jesus durch die Forderung der Un­ auflöslichkeit der Ehe in Widerspruch zum alttestamentlichen Gesetz. Aber er gibt selbst (Mtt. 19,8) seine Einheit mit dem mosaischen Gesetz zu verstehen.",
    "zh": ""
  },
  {
    "id": "ch7-p36",
    "de": "\"Um des Herzens Härtigkeit willen\" war den Israeliten der Scheidebrief erlaubt, d.h. nur um ihr Herz vor größerer Zuchtlosigkeit zu bewahren. Die Absicht des alttestamentlichen Gesetzes aber stimmt mit Jesus überein, daß es auch in ihm allein um die Reinheit der Ehe, um die Ehe, die im Glauben an Gott geführt wird, geht. Diese Reinheit, d.h. KeuschheitlOI aber ist gewahrt in der Gemeinschaft Jesu, in seiner Nachfolge. 100 1935 NL B 8 (31) der Hinweis:,,1. Korinther 7,10f!!\" D 101 Mit diesem Weil es Jesus allein um die vollkommene Reinheit, d.h. Keuschheit seiner Jünger zu tun ist, darum muß er sagen, daß auch der vollendete Verzicht auf die Ehe um des Reiches Gottes willen zu preisen ist. 102 Jesus macht aus Ehe oder Ehelosigkeit kein Programm, sondern er befreit seine Jünger von der nog­ VELa, der Hurerei in der Ehe und außerhalb der Ehe, die nicht nur eine Versündigung am eigenen Leibe, sondern eine Versün­ digung am Leibe Christi selbst ist (1. Koi\". 6,13-15).",
    "zh": ""
  },
  {
    "id": "ch7-p37",
    "de": "Auch der Leib des Jüngers gehört Christus und der Nachfolge, unsere Leiber sind Glieder seines Leibes. Weil Jesus, der Sohn Gottes, einen menschlichen Leib trug und weil wir Gemeinschaft mit seinem Leibe haben, darum ist Hurerei Sünde gegen J esu eigner. Leib. Jesu Leib wurde gekreuzigt. Der Apostel sagt von denen, die Christus angehören, daß ie ihren Leib mit seinen Lüsten und Begierden kreuzigen (Gal. 5,24). So wird die Erfüllung auch dieses alttestamentlichen Gesetzes allein wahr in dem gekreu-I zigten, gemarterten Leib Jesu Christi. Der Anblick und die Gemeinschaft dieses Leibes, der für ie gegeben istl03, ist den Jüngern die Kraft zur Keuschheit, die Jesus gebietet.",
    "zh": ""
  },
  {
    "id": "ch7-p38",
    "de": "Die Wahrhaftigkeit. 104 \"Ihr habt weiter gehört, daß zu den Alten gesagt ist: ,Du sollst keinen falschen Eid tun und sollst Gott deinen Eid halten. ' Ich aber sage euch, daß ihr überhaupt nicht schwören sollt, weder bei dem Himmel, denn er ist Gottes Stuhl, noch bei der Erde, denn ie ist seiner Füße Schemel, noch bei Jerusalem, denn ie ist des großen Königs Stadt. Auch sollst du nicht bei deinem Haupt schwören: denn du vermagst nicht, ein einziges Haar weiß oder schwarz zu machen. Eure Rede aber sei: Ja, ja; nein, nein. Was darüber ist, das ist vom Übel\" (Mt. 5,33-37). Wort übersetzt Luther z.B. in Gal 5,22 f EyxQa:tELU (\"Enthaltsamkeit\").",
    "zh": ""
  },
  {
    "id": "ch7-p39",
    "de": "\"Keuschheit\" (und \"Zucht\") auch in Luthers Katechismus-Erklärung zum Sechsten Gebot (BSLK 508 f). D 102 Mt 19,11 f -von Bonhoeffer 1935 NL B 8 (17) und 1936 NL B 9,5 (49) zusammen mit Lk 14,26 besprochen. Bonhoeffer selbst war in der Finkenwalder Zeit zur Ehelosigkeit bereit, vgl. DB 536. D 103 Abendmahls-Einsetzungsworte nach I Kor 11,24. D 104 A. Schlatter, Matthäus, gibt Mt 5,33-37 die Überschrift: \"Die unbeschränkte Wahrhaftig­ keit. \" 130 Teil 1. 111 Die Auslegung dieser Verse ist in der christlichen Kirche bis zur Stunde außerordentlich unsicher. 105 Von der rigorosen Ver­ werfung jedes Eides als Sünde bis zu der milderen Ablehnung des leichtsinnigen Eides und Meineides gehen die Ausleger seit der Alten Kirche auseinander.",
    "zh": ""
  },
  {
    "id": "ch7-p40",
    "de": "Die weiteste Anerkennung fand in der Alten Kirche die Auslegung, der Eid sei zwar den\" voll­ kommenen\" Christen verboten, aber für die Schwächeren sei er in bestimmten Grenzen zulässig. Augustin hat u. a. diese Mei­ nung vertreten. 106 Er befand sich in der Beurteilung des Eides in Übereinstimmung mit heidnischen Philosophen wie Plato, den Pythagoräern, Epiktet, Marc Aurel. Hier wurde der Eid als eines edlen Mannes unwürdig bezeichnet. Die reformatorischen Kirchen haben in ihren Bekenntnissen den von der weltlichen Obrigkeit geforderten Eid als selbstverständlich von dem Wort Jesu nicht betroffen angesehen. 107 Die Hauptargumente waren von Anfang an, im I Alten Testament sei der Eid geboten108, Jesus selbst habe vor Gericht geschworen, der Apostel Paulus bediene sich mehrfach eides ähnlicher Formeln109• Für die Re­ formatoren hat hier die Scheidung des geistlichen und weltli­ chen Reiches neben dem unmittelbaren Schriftbeweis entschei­ dende Bedeutung gehabt.",
    "zh": ""
  },
  {
    "id": "ch7-p41",
    "de": "Was ist der Eid? Er ist die öffentliche Anrufung Gottes als Zeugen für eine Aussage, die ich über etwas Vergangenes, Ge­ genwärtiges oder Zukünftiges mache. Gott, der Allwissende, soll die Unwahrheit rächen. Wie kann dieser Eid von Jesus Sünde, ja ,vom Bösen', EX \"tov Jtovl'](?OV, \"satanisch\"llo genannt werden? Weil es Jesus um die völlige Wahrhaftigkeit geht. 105 Dieser und der folgende Absatz verarbeitet weitgehend Tholuck 266-289. CA XVI (BSLK 70): \"Von Polizei und weltlichem Regiment wird gelehret, ... daß Christen mögen ... aufgelegte Eide tun.\" 0 108 Tholuck 271 nennt die Stellen: ,,2 Mos. 22,10. 5 Mos. 6,13. 10,20.\" 0 109 Stellenangaben bei Tholuck 276: \"obrigkeitliche Eidesleistung Christi Matth. 26,63\" und ,,2 Kor. 1,23.",
    "zh": ""
  },
  {
    "id": "ch7-p42",
    "de": "Röm.1,9. Phi I. 1,8. 1 Kor. 15,31\". 0 110 Den Ausdruck aus Mt 5,37 (Luther übersetzt: \"vom Übel\") behandelt Tholuck 271-289; 282 Randnotiz Bonhoef­ fers, mehrfach unterstrichen: \"EX TOU JWV1']QoiJ!\" Tholuck 288 f erwägt, ob \"der Böse\" (nicht \"das Böse\") gemeint sein könne, hält es aber für \"sehr anstößig\", wenn Jesus \"den Eid, diesen Akt der intensivsten religiösen Selbst­ bestimmung für teuflisch erklärt hätte\" (von Bonhoeffer angestrichen). Der Eid ist der Beweis für die Lüge in der Welt. Könnte der Mensch nicht lügen, so wäre kein Eid notwendig. So ist der Eid zwar ein Damm gegen die Lüge. Aber eben darin fördert er ie auch; denn dort, wo allein der Eid letzte Wahrhaftigkeit bean­ sprucht, ist zugleich der Lüge im Leben Raum gegeben, ist ihr ein gewisses Lebensrecht zugestanden.",
    "zh": ""
  },
  {
    "id": "ch7-p43",
    "de": "Das alttestamentliche Gesetz verwirft die Lüge durch den Eid. Jesus aber verwirft die Lüge durch das Verbot des Eides. Es geht hier wie dort um das Eine und Ganze, die Vernichtung der Unwahrheit im Leben der Glaubenden. Der Eid, den das Alte Testament gegen die Lüge stellte, wurde von der Lüge selbst ergriffen und in den Dienst gestellt. Sie vermochte sich noch durch den Eid zu si­ chern und Recht zu verschaffen. So muß die Lüge von Jesus dort gefaßt werden, wohin ie sich flüchtet, im Eid. Darum muß der Eid fallen, weil er zum Schutz der Lüge geworden ist. Das Attentat der Lüge auf den Eid konnte in doppelter Weise geschehen, so daß ie sich unter dem Eid behauptete (Meineid), oder so, daß ie sich in die Form des Eides selbst hineinstahl.",
    "zh": ""
  },
  {
    "id": "ch7-p44",
    "de": "In diesem Fall gebrauchte die Lüge im Eid nicht die Anrufung des lebendigen Gottes, sondern die Anrufung ir­ gendeiner weltlichen oder göttlichen Macht. Ist die Lüge so tief in den I Eid eingedrungen, dann kann die völlige Wahrhaftigkeit nur durch Verbot des Eides gewährleistet werden. Eure Rede sei Ja, ja und Nein, nein. Hierdurch wird das Wort des Jüngers nicht etwa der Verantwortlichkeit vor dem allwissenden Gott entzogen. Vielmehr ist gerade dadurch, daß der Name Gottes nicht ausdrücklich angerufen wird, schlecht­ hin jedes Wort des Jüngers unter die selbstverständliche Gegen­ wart des allwissenden Gottes gestellt.",
    "zh": ""
  },
  {
    "id": "ch7-p45",
    "de": "Weil es überhaupt kein Wort gibt, das nicht vor Gott gesprochen wäre, darum soll der .Jünger J esu nicht schwören. Jedes seiner Worte soll nichts als Wahrheit sein, so daß keines der Bestätigung durch den Schwur bedürfe. Der Schwur stellt ja alle seine anderen Worte ins Dun­ kel des Zweifelhaften. Darum ist er ,vom Bösen'. Der Jünger aber soll mit allen seinen Worten Licht sein. Ist der Eid damit abgelehnt, so ist doch zugleich deutlich, daß es dabei allein um das Ziel der Wahrhaftigkeit geht. Es ist selbstverständlich, daß das Gebot J esu keine Ausnahme leidet, vor welchem Forum auch immer. Ebenso muß aber gesagt wer132 Teil 1. 113 den, daß nicht die Verweigerung des Eides selbst wieder der Verhüllung der Wahrheit dienen darf.",
    "zh": ""
  },
  {
    "id": "ch7-p46",
    "de": "Wo dies der Fall ist, d.h. wo gerade um der Wahrhaftigkeit willen der Eid zu leisten ist, ist nicht generell zu entscheiden, sondern wird vom Einzelnen entschieden werden müssen. Die reformatorischen Kirchen sind der Meinung, daß jeder Eid, der von der weltlichen Obrig­ keit gefordert wird, diesen Fall schaffe.!!! Ob diese allgemeine Entscheidung möglich ist, muß fraglich bleiben. Unfraglich aber ist es, daß dort, wo dieser Fall gegeben er­ scheint, der Eid nur geleistet werden kann, wo erstens völlige Klarheit und Durchsichtigkeit darüber herrscht, was inhaltlich in den Eid eingeschlossen ist; zweitens ist zu unterscheiden zwischen Eidesleistungen, die sich auf vergangene oder gegen­ wärtige Tatbestände, die uns bekannt sind, beziehen, I und sol­ chen, die den Charakter eines Gelübdes tragen.",
    "zh": ""
  },
  {
    "id": "ch7-p47",
    "de": "Da der Christ niemals in der Kenntnis des Vergangenen irrtumsfrei ist, wird die Anrufung des Allwissenden Gottes für ihn nicht der Bestä­ tigung der dem Irrtum unterworfenen Aussage, sondern der Reinheit seines Wissens und Gewissens dienen. Da aber der Christ auch niemals über seine Zukunft verfügt, ist ein eidliches Gelübde, z.B. ein Treueid!!2 für ihn von vornherein von größ­ ten Gefahren bedroht. Denn nicht nur seine eigene Zukunft hat der Christ nicht in der Hand, sondern erst recht nicht die Zu­ kunft dessen, der ihn mit dem Treueid bindet. Es ist also um der Wahrhaftigkeit und der Nachfolge Jesu willen unmöglich, ei­ nen solchen Eid zu leisten, ohne ihn unter den Vorbehalt des Willens Gottes zu stellen.",
    "zh": ""
  },
  {
    "id": "ch7-p48",
    "de": "Es gibt für den Christen keine abso­ lute irdische Bindung. Ein Treueid, der den Christen absolut binden will, wird ihm zur Lüge, ist ,vom Bösen'. Die Anrufung des Namens Gottes kann in einem solchen Eid niemals die Bestätigung des Gelübdes, sondern einzig und allein die Bezeu­ gung dessen sein, daß wir in der Nachfolge J esu allein an Gottes 111 Siehe CA XVI (wie oben, am Anfang dieses Abschnitts). 0 112 Einen Eid für Geistliche und Beamte, daß der Betreffende \"dem Führer des deutschen Volkes und Staates Adolf Hitler treu und gehorsam sein\" werde, hatte die Deutsche Evangelische Nationalsynode unter dem deutsch-christlichen Reichs­ bischof Ludwig Müller am 9. August 1934 beschlossen, s.",
    "zh": ""
  },
  {
    "id": "ch7-p49",
    "de": "Bekenntnisse 1934, 128. Willen gebunden sind, daß jegliche andere Bindung um Jesu willen unter diesem Vorbehalt steht. Wird dieser Vorbehalt in Fällen des Zweifels nicht ausgesprochen oder wird er nicht an­ erkannt, so kann der Eid nicht geleistet werden, weil ich eben mit diesem Eid den irreführe, der ihn mir abnimret. Es sei aber eure Rede Ja, ja und Nein, nein. Das Gebot der völligen Wahrhaftigkeit ist nur ein anderes Wort für die Ganzheit der Nachfolge. Nur wer ein in der Nachfolge Gebundener Jesu ist, steht in der völligen Wahrhaf­ tigkeit. Er hat vor seinem Herrn nichts zu verbergen. Er lebt aufgedeckt vor ihm. 113 Er ist von Jesus erkannt, in die Wahrheit gestellt.",
    "zh": ""
  },
  {
    "id": "ch7-p50",
    "de": "Er ist als Sünder vor Jesus offenbar. Nicht er hat sich Jesus offenbart, sondern als Jesus sich ihm offenbarte in seinem Ruf, da wußte er sich von Jesus in seiner Sünde offenbart. Völlige Wahrhaftigkeit gibt es nur aus der I aufgedeckten Sünde heraus, die auch von Jesus vergeben ist. Wer im Bekenntnis seiner Sünde vor Jesus in der Wahrheit steht, der allein schäret sich nicht der Wahrheit, wo auch immer ie gesagt werden muß. Die Wahrhaftigkeit, die Jesus von seinem Jünger fordert, be­ steht in der Selbstverleugnung, die die Sünde nicht verdeckt. Es ist alles offenbar und licht. Weil es in der Wahrhaftigkeit zuletzt und zuerst um die Aufdeckung des Menschen in seinem ganzen Sein, in seinem Bösen vor Gott geht, darum erregt diese Wahrhaftigkeit den Widerspruch der Sünder, darum wird ie verfolgt und gekreu­ zigt.",
    "zh": ""
  },
  {
    "id": "ch7-p51",
    "de": "Die Wahrhaftigkeit des Jüngers hat ihren einzigen Grund in der Nachfolge J esu, in der er uns am Kreuz unsere Sünde offenbart. Allein das Kreuz als die Wahrheit Gottes über uns macht uns wahrhaftig. Wer das Kreuz kenm, scheut andere Wahrheit nicht mehr. Wer unter dem Kreuz lebt, für den ist der Eid als Gesetz zur Herstellung der Wahrhaftigkeit abgetan; denn er ist in der vollkommenen Wahrheit Gottes. Es gibt keine Wahrheit Jesus gegenüber ohne Wahrheit den Menschen gegenüber. Die Lüge zerstört die Gemeinschaft. Wahrheit aber zerschneidet falsche Gemeinschaft114 und benohorske Kupele 1932 DBW 11, 339: \"Gemeinschaft des Friedens kann nur be­ stehen, wenn ie nicht auf Lüge und nicht auf Unrecht ruht.\" 134 Teil 1. 115 gründet echte Bruderschaft.",
    "zh": ""
  },
  {
    "id": "ch7-p52",
    "de": "Es gibt keine Nachfolge Jesu ohne das Leben in der aufgedeckten Wahrheit vor Gott und den Menschen. Die Vergeltung. \"Ihr habt gehört, daß da gesagt ist: ,Auge um Auge, Zahn um Zahn'1l5. Ich aber sage euch, daß ihr nicht widerstreben sollt dem Bösenll6; sondern, so dir jemand einen Streich gibt auf deinen rechten Backen, dem biete den andern auch dar. Und so jemand mit dir rechten will und deinen Rock nehmen, dem laß auch den Mantel. Und so dich jemand nötigt I eine Meile, so gehe mit ihm zwei. Gib dem, der dich bittet, und wende dich nicht von dem, der dir abborgen will\" (Mt. 5,38-42). Jesus koordiniert hier das Wort: Auge um Auge, Zahn um Zahn, mit den früher genannten alttestamentlichen Geboten, also etwa auch mit dem Verbot des Tötens aus dem Dekalog.",
    "zh": ""
  },
  {
    "id": "ch7-p53",
    "de": "Er anerkennt es also wie jenes als unzweifelhaftes Gebot Gottes. Es soll wie jenes nicht aufgelöst, sondern bis ins letzte erfüllt werden. Unsere Abstufung der alttestamentlichen Gebote zu­ gunsten des Zehn gebotes kennt Jesus nicht. Für ihn ist das Gebot des Alten Testaments eines, und so weist er seine Jünger an seine Erfüllung. Die Nachfolger Jesu leben um seinetwillen im Verzicht auf das eigene Recht. Er preist ie als die Sanftmütigen selig. Woll­ ten ie, nachdem ie alles aufgegeben haben um seiner Gemein­ schaft willen, an diesem einen Besitz festhalten, so hätten ie die Nachfolge verlassen. So geschieht hier nichts mehr als eine Ent­ faltung der Seligpreisungll7• Das alttestamentliche Gesetz stellt das Recht unter den gött­ lichen Schutz der Vergeltung.",
    "zh": ""
  },
  {
    "id": "ch7-p54",
    "de": "Es soll kein Böses ohne Vergel­ tung geben. Es geht ja um die Herstellung der rechten Gemein­ schaft, um die Überwindung und Überführung des Bösen, um seine Beseitigung aus der Gemeinschaft des Volkes Gottes. Dazu dient das Recht, das durch Vergeltung in Kraft bleibt. 115 Lcv 24,20. Die Regel nennt ein Kriterium für rechtlich geordnetes Vorge­ hen (statt hemmungsloser Vergeltung). 0 116 Luther hat in Vers 39 \"Übel\", wie in Vers 37. 0 117 Mt 5,5. Jesus nimmt diesen Willen Gottes auf und bejaht die Kraft der Vergeltung, das Böse zu überführen und zu überwinden und die Gemeinschaft der Jünger als des wahren Israel zu si­ chern.",
    "zh": ""
  },
  {
    "id": "ch7-p55",
    "de": "Durch rechte Vergeltung soll das Unrecht abgetan wer­ den, soll der Jünger sich in der Nachfolge Jesu bewähren. Solche rechte Vergeltung besteht nach dem Wort J esu allein darin, daß dem Bösen nicht widerstanden wird. Mit diesem Wort löst Jesus seine Gemeinde aus der poli­ tisch-I rechtlichen Ordnung, aus der völkischen Gestalt des Vol­ kes Israel und macht ie zu dem, was ie in Wahrheit ist, nämlich zu der politisch-völkisch nicht gebundenen Gemeinde der Gläu­ bigen. Bestand die Vergeltung nach göttlichem Willen in dem von Gott erwählten Volk Israel als zugleich politischer Gestalt in der Erwiderung des Schlages mit dem Schlag, so besteht ie für die Jüngergemeinde, die für sich völkisch-rechtlich keinen An­ spruch mehr erheben kann, in dem geduldigen Erleiden des Schlages, auf daß nicht Böses zu Bösem hinzugefügt werde.",
    "zh": ""
  },
  {
    "id": "ch7-p56",
    "de": "So allein wird Gemeinschaft begründet und erhalten. Es wird hier deutlich, daß der Nachfolger Jesu, dem Unrecht zugefügt ist, nicht mehr an seinem eigenen Recht hängt als an einem Besitz, den er unter allen Umständen zu verteidigen habe, sondern daß er völlig frei von jeglichem Besitz allein an Jesus Christus gebunden ist und eben, indem er diese seine Bindung an Jesus allein bezeugt, die einzig tragfähige Grundlage der Ge­ meinschaft schafft und den Sünder in die Hand J esu gibt. Die Überwindung des Anderen erfolgt nun dadurch, daß sein Böses sich totlaufen muß, daß es nicht findet, was es sucht, nämlich Widerstand und damit neues Böses, an dem es sich um so mehr entzünden könnte.",
    "zh": ""
  },
  {
    "id": "ch7-p57",
    "de": "Das Böse wird darin ohnmächtig, daß es keinen Gegenstand, keinen Widerstand findet, sondern willig getragen und erlitten wird.118 Hier stößt das Böse auf einen Gegner, dem es nicht mehr gewachsen ist. Freilich nur dort, wo auch der letzte Rest von Widerstand aufgehoben ist, 118 1935 NL B 8 (37) und 1936 NL B 9,5 (64) -die Mitschriften stimmen fast wörtlich überein -führte Bonhoeffer hier aus (1936): \" ... passio; tragen.\" Das Böse \"fällt auf ]esus und verzehrt sich und verbrennt durch Feuer der Verge­ bung\". (1935:) \"Der Christus Nachfolgende auf diesem Weg der bedingungslo­ sen Passio. Hier gibt er dem Bösen zur Vergeltung seine Liebe.\" wo der Verzicht, Böses mit Bösem zu vergelten, restlos ist.",
    "zh": ""
  },
  {
    "id": "ch7-p58",
    "de": "Das Böse kann hier sein Ziel nicht erreichen, Böses zu schaffen, es bleibt allein. Das Leiden geht vorüber, indem es getragen wird.119 Das Übel findet sein Ende, indem wir es wehrlos über uns ergehen lassen. Entehrung und Schmähung wird als Sünde offenbar, indem der Nachfolgende ie nicht auch selbst begeht, sondern I ie wehrlos trägt. Vergewaltigung wird darin gerichtet, dag ihr keine Gewalt entgegentritt. Der unrechte Anspruch auf meinen Rock wird dadurch bloggestellt, daß ich den Mantel noch dazu hingebe120, die Ausbeutung meiner Dienstleistung wird als sol­ che sichtbar, daß ich ihr keine Grenze setze.",
    "zh": ""
  },
  {
    "id": "ch7-p59",
    "de": "Die Bereitschaft alles zu lassen, wo wir gebeten werden, ist die Bereitschaft mit Jesus Christus allein genug zu haben, ihm allein folgen zu wol­ len. Im freiwilligen Verzicht auf Gegenwehr bestätigt und be­ kundet sich die unbedingte Bindung des Nachfolgers an Jesus, die Freiheit, das Entbundensein vom eigenen Ich. Und eben in der Ausschließlichkeit dieser Bindung kann das Böse allein überwunden werden. Dabei geht es nicht nur um das Böse, sondern um den Bösen. Jesus nennt den Bösen böse. Nicht Entschuldigung und Recht­ fertigung des Gewalttätigen, des mich Bedrängenden soll mein Verhalten sein. Nicht als wollte ich mit meinem leidenden Er­ dulden mein Verständnis für das Recht des Bösen ausdrücken.",
    "zh": ""
  },
  {
    "id": "ch7-p60",
    "de": "Mit diesen sentimentalen Erwägungen hat Jesus nichts zu tun. Der entehrende Schlag, die Gewalttat, die Ausbeutung bleibt böse. Der Jünger soll das wissen und er soll es bezeugen, wie Jesus es bezeugte, eben weil anders der Böse nicht getroffen und überwunden wird. Aber gerade weil es das gar nicht zu rechtfertigende Böse ist, das dem Jünger gegenübertritt, darum soll der Jünger nicht widerstehen, sondern leidend das Böse zu seinem Ende bringen und so den Bösen überwinden. Das wil­ lige Leiden ist stärker als das Böse, es ist der Tod des Bösen. Es gibt also auch keine denkbare Tat, in der das Böse so groß und stark wäre, daß es nun doch eine andere Haltung des Chri119 Wie 5.83 f zu Mt 26,39.42.",
    "zh": ""
  },
  {
    "id": "ch7-p61",
    "de": "D 120 1935 NI. B 8 (37f): \"Vers 40 ist offenbar an gerichtliche Vergehen gedacht. Auch da sogar Passio.\" sten erforderlich machte. Je furchtbarer das Böse, desto bereit­ williger zum Leiden soll der Jünger sein. Der Böse muß Jesus in die Hände fallen. Nicht ich, sondern Jesus soll mit ihm handeln. Die reformatorische Auslegung hat an dieser Stelle einen ent-I scheidenden neuen Gedanken eingeführt, daß nämlich zu unterscheiden sei zwischen dem, was mir persönlich und dem, was mir in meinem Amt, d.h. in meiner mir von Gott aufgetrage­ nen Verantwortung zuleide getan wird.121 Habe ich im ersten Fall zu handeln, wie Jesus gebietet, so bin ich doch im zweiten Fall davon entbunden, ja um der wahren Liebe willen verpflich­ tet, umgekehrt zu handeln, nämlich Gewalt gegen Gewalt zu set­ zen, um dem Einbruch des Bösen zu widerstehen.122 Hieraus rechtfertigt sich die Stellung der Reformation zum Krieg, zu jedem Gebrauch der öffentlichen rechtlichen Mittel zur Ab­ wehr des Bösen.123 Jesus aber ist diese Unterscheidung zwi­ schen mir als Privatperson und als Träger des Amtes als maß­ geblich für mein Handeln fremd.",
    "zh": ""
  },
  {
    "id": "ch7-p62",
    "de": "Er sagt uns darüber kein Wort. Er redet seine Nachfolger an als solche, die alles verlassen hatten124, um ihm nachzufolgen. \"Privates\" und \"amtliches\" sollte ganz und gar dem Gebot Jesu unterworfen sein. Jesu Wort hatte ie ungeteilt in Anspruch genommen. Er forderte ungeteilten Gehorsam. In der Tat ist ja die genannte Unter­ scheidung einer unlösbaren Schwierigkeit ausgesetzt. Wo bin ich im wirklichen Leben nur Privatperson, wo nur Amtsträger? Bin ich nicht, wo immer ich angegriffen werde, zugleich der Vater meiner Kinder, der Prediger meiner Gemeinde, der sol keinem ubel widderstehen, widderumb eine welt person sol allem ubel widdclstehen, so fern sein ampt geher.\" P.",
    "zh": ""
  },
  {
    "id": "ch7-p63",
    "de": "Althaus, Religiöser Sozialismus, 81: \" Luther nennt schon die Verantwortung der Mutter, ihr Kind zu schützen, ein ,Amt' ... \". D 122 Diese Unterscheidung betonte z.B. P. Althaus, Der Geisr der luthcrischen Ethik, 41: \"Man bewährt in der Hingabe an die Ordnungen die gleiche Liebe, die das Gesetz des Reiches Gottes ist. Der Dienst-Charakter der Ordnungen schließt al>ch die Haadlungcn ein, die für den oberflächlichen Blick das genaue Gegenteil des vom Evangelium Gebocencn sind wie z.B. die Übung der Gewalt im Amte.\" D 123 Siche CA XVI (BSLK 70 f). Die Unterschcidung zwischen Person und Amt, bci der es der Reformation um die Rechtsordnung gegangen war, bezog E.",
    "zh": ""
  },
  {
    "id": "ch7-p64",
    "de": "Troeltsch, Soziallehren, 486, auf \"die christliche Ethik im Sündenstande überhaupt\". D 124 Mk 10,28. Staatsmann meines Volkes? Bin ich nicht aus diesem Grunde jedem Angriff die Abwehr schuldig, eben um der Verantwor­ tung für mein Amt willen? 125 Bin ich nicht auch in meinem Amt wiederum jederzeit ich selbst, der allein Jesus gegenübersteht? Sollte also mit dieser Unterscheidung doch vergessen sein, daß der Nachfolger Jesu immer ganz allein ist, der Einzelne, der zuletzt auch nur für sich allein handeln und entscheiden kann? und daß gerade in diesem Handeln die ernsteste Verantwortung für die mir Befohlenen liegt?",
    "zh": ""
  },
  {
    "id": "ch7-p65",
    "de": "Aber wie will sich denn der Satz J esu rechtfertigen vor der Erfahrung, der gemäß das Böse sich gerade am Schwachen I entzündet und sich gerade am Wehrlosen am ungehindertsten austobt? Bleibt dieser Satz nicht einfach Ideologie, die nicht mit den Realitäten, sagen wir mit der Sünde der Welt rechnet? Es könnte dieser Satz vielleicht sein Recht haben innerhalb der Gemeinde. Der Welt gegenüber scheint er schwärmerisches Übersehen der Sünde zu sein. Weil wir in der Welt leben und die Welt böse ist, darum eben kann dieser Satz nicht gelten. Jesus aber sagt: weil ihr in der Welt lebt und weil die Welt böse ist, darum gilt dieser Satz: ihr sollt dem Bösen nicht wider­ stehen.",
    "zh": ""
  },
  {
    "id": "ch7-p66",
    "de": "Man wird Jesus schwerlich den Vorwurf machen wol­ len, er habe die Macht des Bösen nicht gekannt, er, der vom ersten Tage seines Lebens an im Kampf mit dem Teufel lag. 126 Jesus nennt das Böse böse und gerade darum spricht er so zu seinen Nachfolgern. Wie ist das möglich? Es wäre in der Tat alles bare Schwärmerei, was Jesus seinen Nachfolgern sagt, wenn wir diese Sätze als allgemeines ethi­ sches Programm zu verstehen hätten, wenn der Satz, daß das Böse allein durch das Gute überwunden wird127, als allgemeine Welt-und Lebensweisheit aufzufassen wäre. Es wäre in der Tat unverantwortliches Phantaieren von Gesetzen, denen die Welt niemals gehorcht.",
    "zh": ""
  },
  {
    "id": "ch7-p67",
    "de": "Wehrlosigkeit als Prinzip des weltlichen Le125 Zum so möglichen Aufschub des Gehorsams gegen das Gebot vgl. das Diktum K. Barths, Römerbrief, 455, vom \"sog. ,Moratorium der Bergpredigt', das der Lutheraner im Bedürfnisfall sich selbst zu bewilligen pflegt\". Durch das nationalsozialistische Regime waren viele ,Ämter' in Staat und Gesellschaft korrumpiert, und die Berufung auf den Amtsgehorsam konnte der eigenen Entlastung beim Teilnehmen an bösen Aktionen dienen. 0 126 Vgl. die Versu­ chungsgeschichte Mt 4,1-11. 0 127 Röm 12,21. bens ist gottlose Zerstörung der von Gott gnädig erhaltenen Ordnung der Welt.",
    "zh": ""
  },
  {
    "id": "ch7-p68",
    "de": "Aber hier redet ja nicht ein Programmati­ ker, sondern hier redet der von der Überwindung des Bösen durch das Erleiden, der selbst von dem Bösen am Kreuz über­ wunden wurde und der aus dieser Niederlage als der Überwin­ der und Sieger hervorging. Es kann keine andere Rechtferti­ gung dieses Gebotes J esu geben als sein eigenes Kreuz. Allein wer in diesem Kreuz Jesu den Glauben findet an den Sieg über das Böse, kann seinem Gebot gehorchen, und allein solcher Gehorsam hat die Verheißung. Welche Verheißung? Die Ver­ heißung der Gemeinschaft des Kreuzes Jesu und der Gemein­ schaft seines Sieges. I Die Passion 128 J esu als die Überwindung des Bösen durch die göttliche Liebe ist der einzig tragfähige Grund für den Gehor­ sam des Jüngers.",
    "zh": ""
  },
  {
    "id": "ch7-p69",
    "de": "Jesus ruft den Nachfolgenden mit seinem Ge­ bot abermals in die Gemeinschaft seiner Passion. Wie sollte auch die Predigt von der Passion J esu Christi der Welt sichtbar und glaubwürdig sein, wenn die Jünger Jesu sich dieser Passion entziehen, wenn ie ie an ihrem eigenen Leibe verschmähen? Jesus selbst erfüllt das Gesetz, das er gibt, in seinem Kreuz7) und hält durch sein Gebot zugleich seine Nachfolger gnädig in der Gemeinschaft seines Kreuzes. Im Kreuz allein ist es wahr und wirklich, daß die Vergeltung und Überwindung des Bösen die leidende Liebe ist. Die Gemeinschaft des Kreuzes aber ist den Jüngern durch den Ruf in die Nachfolge geschenkt.",
    "zh": ""
  },
  {
    "id": "ch7-p70",
    "de": "In dieser sichtbaren Gemeinschaft sind ie seliggepriesen. 7) Es ist eine böse Leichtfertigkeit unter Berufung auf Joh. 18,23 zu behaup­ ten, Jesus selbst habe sein Gebot nicht wörtlich erfüllt, und damit sich selbst vom Gehorsam zu entbinden. 129 Jesus nennt das Böse böse, aber er erleidet130 wehrlos bis zum Kreuzestod. 128 1935 NL B 8 (37f) und 1936 NL B 9,5 (64) steht hier und in den folgenden Sätzen der lateinische Ausdruck: passio. Vgl. S. 148 f. 0129 Siehe Tholuck 294 zu Mt 5,38: \"In J oh. 18,23. haben wir einen Fall, wo der Erlöser selbst Gelegen­ heit hatte zur äußern Erfüllung des Gebotes V. 39. und es nicht gethan.\" Christus habe also \"nur die Gesinnung der Rachsucht\" ausschließen wollen.",
    "zh": ""
  },
  {
    "id": "ch7-p71",
    "de": "\"Wer seiner Gesinnung nach fähig wäre, unter Umständen buchstäblich diese Forderungen zu erfüllen, der wird auch sittlich befähigt seyn, ie äußerlich unerfüllt zu lassen\". 0 130 1961 war zugesetzt worden: ,,[erleidet] es\". Vgl. S. 148: \"Erleiden\" = passio. 140 Teil 1. 121 Der Feind -das \"Außerordentliche\". \"Ihr habt gehört, daß gesagt ist: , Du sollst deinen Nächsten lieben und deinen Feind hassen.' Ich aber sage euch: Liebet eure Feinde; segnet, die euch fluchen; tut wohl denen, die euch has­ sen; bittet für die, so euch beleidigen und verfolgen, auf daß ihr Kinder seid eures Vaters im Himmel, denn er läßt seine Sonne aufgehen über die Bösen und über die Guten und läßt regnen über Gerechte und Ungerechte.",
    "zh": ""
  },
  {
    "id": "ch7-p72",
    "de": "Denn so ihr liebet, die euch lieben, was werdet ihr für Lohn haben? Tun nicht dasselbe auch die Zöllner? Und so ihr euch nur zu euren Brüdern freundlich tut, was tut ihr Sonderliches? Tun I nicht die Zöllner auch also? Darum sollt ihr vollkommen sein, gleichwie euer Vater im Himmel vollkommen ist\" (Mt. 5,43-48). Hier fällt zum ersten Male in der Bergpredigt das Wort, in dem alles Gesagte zusammengefaßt ist: Liebe, und sogleich in der eindeutigen Bestimmung der Feindesliebe. Liebe zum Bru­ der wäre eln mißverständliches Gebot, Liebe zum Feind macht unmißverständlich deutlich, was Jesus will. Der Feind war den Jüngern kein leerer Begriff.",
    "zh": ""
  },
  {
    "id": "ch7-p73",
    "de": "Sie kannten ihn wohl. Sie begegneten ihm ��glich. Da waren die, die ihnen fluchten als Zerstörern des Glaubens und Gesetzesübertretern; da waren die, die ie haßten, weil ie alles verlassen hatten um Jesu willen, alles gering achteten um seiner Gemeinschaft wil­ len; da waren die, von denen ie beleidigt und verhöhnt wurden um ihrer Schwäche und Demut willen; da waren die Verfolger, die in der Jüngerschar eine aufziehende revolutionäre Gefahr witterten und auf ihre Vernichtung ausgingen. 131 Der eine Feind stand also bei den Vertretern der Volksfrömmigkeit, die den alleinigen Anspruch J esu nicht ertragen konnten. 132 Er war mit Macht und Ansehen gerüstet.",
    "zh": ""
  },
  {
    "id": "ch7-p74",
    "de": "Der andere Feind, an den frühen Christenverfolgungen: \"Einst war der Einwand gegen das Christentum (und es war gerade in der Zeit, als es am klarsten war, was Christentum ist) daß es unpatriotisch, staatsgcfährlich, revolutionär wäre -\". D 132 Das Bekenntnis zu Christus als dem alleinigen Herrn in allen L�bensbereichen -solus (\"allein\") Christus -hatte die Barmer Theologische Erklärung 1934 der Volks( tums)­ frömmigkeit der Deutschen Christen entgegengehalten. jeder Jude denken mußte, war der politische Feind in Rom. Auch ihn spürte man kräftig als Bedrückung.133 Neben diesen beiden feindseligen Gruppen stand all die persönliche Feind­ schaft, die den trifft, der nicht den Weg der Mehrzahl mitgeht, tägliche Verleumdung, Schmähung und Bedrohung.",
    "zh": ""
  },
  {
    "id": "ch7-p75",
    "de": "Zwar gibt es im Alten Testament nirgends einen Satz, der den Feindeshaß geböte. Vielmehr besteht das Gebot der Fein­ desliebe (2. Mose 23,4 f.; Sprüche 25,21f.; 1. Mose 45,1 ff.; 1. Sam. 24,7; 2. Kön. 6,22 u. ö. 134). Aber Jesus spricht hier von keiner natürlichen Feindschaft, sondern von der Feindschaft des Gottesvolkes gegen die Welt. Die Kriege Israels waren die einzigen ,heiligen' Kriege135, die es in der Welt gab. Sie waren die Kriege I Gottes gegen die Götzenwelt. Jesus verurteilt diese Feindschaft nicht, er müßte ja sonst die ganze Geschichte Got­ tes mit seinem Volk verurteilen. Vielmehr bejaht Jesus den Al­ ten Bund.",
    "zh": ""
  },
  {
    "id": "ch7-p76",
    "de": "Es geht auch ihm allein um die Überwindung der Feinde, um den Sieg der Gemeinde Gottes. Aber er löst mit seinem Gebot abermals136 seine Jüngergemeinde aus der politi­ schen Gestalt des Volkes Israel. Damit gibt es keine Glaubens­ kriege mehr, damit hat Gott die Verheißung des Sieges über den Feind in die Feindesliebe gelegt. Feindesliebe ist nicht nur dem natürlichen Menschen ein un­ erträglicher Anstoß. Sie geht ihm über die Kraft, und ie ver­ stößt gegen seinen Begriff von Gut und Böse. Wichtiger ist, daß Feindesliebe auch dem Menschen unter dem Gesetz als eine Versündigung gegen das Gesetz Gottes erscheint: die Trennung vom Feinde und seine Verurteilung ist die Forderung des Ge­ setzes. 137 Aber Jesus nimmt Gottes Gesetz in seine Hände und legt es aus. Überwindung des Feindes -durch Feindesliebe, das ist der Wille Gottes in seinem Gesetz. 133 Auch im nationalsozialistischen Deutschland hatte ,jeder Jude' Grund ge­ nug, an den politischen Feind zu denken.",
    "zh": ""
  },
  {
    "id": "ch7-p77",
    "de": "Die nicht, völkisch' angepaßte Beken­ nende Kirche, die z.B. der Übernahme der nationalsozialistischen Nichtarier­ Gesetzgebung in die Kirche widersprach, wurde durch staatliche Maßnahmen in die Illegalität gedrängt (DB 564 f). D 134 Bonhoeffer übernimmt einen Teil der von Tholuck 305 zu Mt 5,43 aufgeführten Stellen. D 135 Zum Thema: G. von Rad, Der Heilige Krieg im alten Israel. D 136 Vgl. oben S.135. D 137 K. Bornhäuser, Die Bergpredigt, 127 (bis 130 Anstreichungen in Bonhoef­ fers Exemplar), weist auf den Dekalog und Ps 139,21 hin. 142 Teil 1. 12] Der Feind ist im Neuen Testament immer der, der mir feind­ lich ist.",
    "zh": ""
  },
  {
    "id": "ch7-p78",
    "de": "Mit einem, dem der Jünger Feind sein könnte, rechnet Jesus gar nicht. Dem Feind aber soll zukommen, was dem Bru­ der zukommt, die Liebe des Nachfolgers Jesu. Das Handeln des Jüngers soll nicht bestimmt sein durch das Handeln der Men­ schen, sondern durch das Handeln Jesu an ihm. Es hat darum nur eine Quelle, den Willen Jesu. Vom Feind ist die Rede, also von dem, der Feind bleibt, ungerührt von meiner Liebe; der mir nichts vergibt, wenn ich ihm alles vergebe; der mich haßt, wenn ich ihn liebe; der mich um so mehr schmäht, je ernster ich ihm diene. \"Dafür, daß ich ie liebe, sind ie wider mich; ich aber bete\" (Ps. 109,4).",
    "zh": ""
  },
  {
    "id": "ch7-p79",
    "de": "Aber nicht danach soll die Liebe fragen, ob ie erwidert wird, viel­ mehr sucht ie den, der ihrer bedarf. Wer aber ist der Liebe bedürftiger als der, der selbst ohne alle Liebe im Haß lebt? Wer ist also auch der Liebe würdiger als mein Feind? I Wo wird die Liebe herrlicher gepriesen als mitten unter ihren Feinden ?138 Keinen Unterschied kennt diese Liebe zwischen verschiede­ nen Arten von Feinden als den, daß, je feindlicher der Feind ist, desto mehr meine Liebe erfordert ist. Sei es der politische, sei es der religiöse Feind, er hat von dem Nachfolger Jesu nichts zu erwarten als ungeteilte Liebe. Keinen Zwiespalt kennt diese Liebe auch in mir selbst, zwischen mir als Privatperson und als Amtsperson. 139 Ich kann doch in bei den nur eines sein, oder ich bin es überhaupt nicht, nämlich Nachfolger Jesu Christi.",
    "zh": ""
  },
  {
    "id": "ch7-p80",
    "de": "Wie diese Liebe handle, werde ich gefragt? Jesus sagt es: segnen, wohltun, beten, ohne Bedingung, ohne Ansehen der Person. \"Liebet eure Feinde\". Während in dem vorangegangenen Gebot nur von dem wehrlosen Erleiden des Bösen geredet wurde, geht Jesus hier noch weit darüber hinaus. Nicht nur duldend sollen wir das Böse und den Bösen ertragen, nicht nur Schlag nicht mit Widerschlag vergelten, sondern in herzlicher Liebe sollen wir unserem Feinde zugetan sein. Ungeheuchelt und rein sollen wir unserm Feinde dienen und helfen in allen Dingen. Kein Opfer, das der Liebende dem Geliebten darbrin­ gen würde, kann uns zu groß und zu kostbar sein für unseren Feind.",
    "zh": ""
  },
  {
    "id": "ch7-p81",
    "de": "Sind wir der Liebe zum Bruder unser Gut, unsere Ehre, 138 Anklang an Ps 110,2. D 139 Siehe auch S. 137 f. /24 Die Bergpredigt (Matthäus 5) 143 unser Leben schuldig, so schulden wir es in gleicher Weise unserm Feind. Machen wir uns damit seines Bösen teilhaftig? Nein, denn wie sollte die Liebe, die nicht aus Schwachheit, sondern aus Kraft geboren istl40, die nicht aus der Furcht, son­ dern aus der Wahrheit kommt141, am Haß des Anderen schuldig werden? Und wem müßte solche Liebe geschenkt werden, wenn nicht dem, dessen Herz in Haß erstickt? \"Segnet, die euch fluchen.\" Trifft uns die Verfluchung des Feindes, weil er unsere Gegenwart nicht ertragen kann, so sol­ len wir die Hände zum Segen erheben: Ihr, unsere Feinde, I ihr Gesegneten Gottes, euer Fluch kann uns nicht verletzen, aber eure Armut möge erfüllt werden von dem Reichtum Gottes, von dem Segen dessen, gegen den ihr vergeblich anlauft.",
    "zh": ""
  },
  {
    "id": "ch7-p82",
    "de": "Auch wollen wir euren Fluch wohl tragen, wenn ihr nur den Segen davontragt. \"Tut wohl denen, die euch hassen.\" Nicht nur bei Worten und Gedanken soll es bleiben. Wohltun geschieht in all den Dingen des täglichen Lebens. \"So nun deinen Feind hungert, so speise ihn; dürstet ihn, so tränke ihn\" (R. 12,20).142 Wie ein Bruder dem Bruder beisteht in der Not, ihm die Wunden ver­ bindet, ihm die Schmerzen lindert, so tue es unsere Liebe am Feind. Wo in der Welt ist auch tiefere Not, wo sind schwerere Wunden und Schmerzen als bei unserm Feinde? Wo ist das Wohltun nötiger und seliger als bei unserm Feind? \"Geben ist seliger denn nehmen.",
    "zh": ""
  },
  {
    "id": "ch7-p83",
    "de": "\"143 \"Bittet für die, so euch beleidigen und verfolgen.\" Das ist das Äußerste. Im Gebet treten wir zum Feind, an seine Seite, wir . sind mit ihm, bei ihm, für ihn vor Gott. Jesus verheißt uns nicht, daß uns der Feind, den wir lieben, den wir segnen, dem wir wohltun, nicht beleidigen und verfolgen werde. Er wird es tun. Aber auch hierin kann er uns nicht schaden und überwin­ den, wenn wir den letzten Schritt zu ihm tun in fürbittendem Gebet. Nun nehmen wir seine Not und Armut, seine Schuld und Verlorenheit mit auf uns, treten vor Gott für ihn ein. Wir tun stellvertretend für ihn, was er nicht tun kann. 144 Jede Belei140 II Tim 1,7. D 141 IJoh 4,18 und 3,18.",
    "zh": ""
  },
  {
    "id": "ch7-p84",
    "de": "D 142 Röm 12,20 entspricht Prov 25,21; Tholuck 305 weist darauf hin. D 143 Zitiert in Act 20,35 als \"Wort des Herrn Jesu\". D 144 Zu Fürbitte und Stellvertretung vgl. DBW 1 (SC), 121 f. 144 Teil 1. 125 digung des Feindes wird uns nur näher mit Gott und mit un­ serm Feind verbinden. Jede Verfolgung kann nur dazu dienen, daß der Feind der Versöhnung mit Gott näher gebracht wird, daß die Liebe unüberwindlicher wird. Wie wird die Liebe unüberwindlich? Darin, daß ie niemals danach fragt, was der Feind ihr antut, sondern allein danach, was Jesus getan hat. Die Feindesliebe führt den Jünger auf den Weg des Kreuzes und in die Gemeinschaft des Gekreuzigten.",
    "zh": ""
  },
  {
    "id": "ch7-p85",
    "de": "Aber je gewisser der Jünger auf diesen Weg gedrängt I wird, desto gewisser bleibt seine Liebe unüberwunden, desto gewis­ ser überwindet ie den Haß des Feindes; denn ie ist ja nicht seine eigene Liebe. Sie ist ganz allein die Liebe Jesu Christi, der für seine Feinde zum Kreuz ging und am Kreuz für ie betete. Vor dem Kreuzesweg Jesu Christi aber erkennen auch die Jün­ ger, daß ie selbst unter den Feinden J esu waren, die von seiner Liebe überwunden wurden. Diese Liebe macht den Jünger se­ hend, daß er im Feind den Bruder erkennt, daß er an ihm handelt wie an seinem Bruder. Warum? Weil er ja selbst allein aus der Liebe dessen lebt, der an ihm gehandelt hat wie an einem Bruder, der ihn als seinen Feind annahm und in seine Gemeinschaft zog wie seinen Nächsten.",
    "zh": ""
  },
  {
    "id": "ch7-p86",
    "de": "Darin macht die Liebe den Nachfolgenden sehend, daß ie auch den Feind einge­ schlossen ieht in die Liebe Gottes, daß ie den Feind unter dem Kreuz J esu Christi ieht. Gott fragte bei mir nicht nach Gut und Böse, weil auch mein Gutes vor ihm gottlos war. 145 Gottes Liebe suchte den Feind, der ihrer bedarf, den er ihrer für wür­ dig achtet. Gott preist seine Liebe am Feind. Das weiß der Nachfolgende. An dieser Liebe hat er durch Jesus teilgenom­ men. Denn Gott läßt seine Sonne scheinen und regnen über Gerechte und Ungerechte. Es ist aber nicht nur die irdische Sonne und der irdische Regen, die über Gute und Böse gehen, sondern es ist auch die ,Sonne der Gerechtigkeit<146, Jesus Chri­ stus selbst, und der Regen des göttlichen Wortes, der die Gnade Zorn Gottes über der Menschen \"Gottlosigkeit im Bösen und über ihrer Gottlosigkeit im Guten, über meinem Feinde und über mir, wenn ich meines Feindes Feind sein will\".",
    "zh": ""
  },
  {
    "id": "ch7-p87",
    "de": "Barths Rede von der Gottlosigkeit griff Bonhoeffer 1931/32 DBW 11, 210 auf. D 146 Beginn des aus der Herrnhuter Brüderge­ meine stammenden Kirchenliedes EG 263, enthalten (als Nr. 129) in \"Ein des Vaters 1m Himmel über die Sünder offenbart. Die unge­ teilte, vollkommene Liebe ist die Tat des Vaters, ie ist auch die Tat der Söhne des Vaters im Himmel, wie ie die Tat des einge­ borenen Sohnes war. 147 \"Die Gebete der Nächstenliebe und des Nichträchens wer­ den in dem Gotteskampf, dem wir entgegengehen, und in dem wir zum Teil schon seit Jahren stehen, besonders hervortreten, wo auf der einen Seite der Haß, auf der anderen die Liebe kämpft.",
    "zh": ""
  },
  {
    "id": "ch7-p88",
    "de": "Darauf hat jede Christenseele hoch not I sich ernstlich zu schicken. Es kommt die Zeit heran, in welcher Jeder, wel­ cher den lebendigen Gott bekennt, um dieses Bekenntnisses wil­ len nicht allein ein Gegenstand des Hasses und der Wut sein wird -denn soweit sind wir so ziemlich schon jetzt148 gekom­ men -, sondern wo man ihn bloß um dieses Bekenntnisses wil­ len aus der ,menschlichen Gesellschaft', wie man das nennt, ausschließen, von Ort zu Ort jagen, wo man leiblich über ihn herfallen, ihn mißhandeln und nach Umständen töten wird. - Es nahet eine allgemeine Christenverfolgung, und das ist ei­ gentlich der rechte Sinn aller Bewegungen und Kämpfe unserer Tage.",
    "zh": ""
  },
  {
    "id": "ch7-p89",
    "de": "Die auf die Vernichtung der christlichen Kirche und des christlichen Glaubens ausgehenden Gegner können mit uns nicht zusammenleben, weil ie in jedem unserer Worte und in jeder unserer Handlungen, wenn dieselben auch gar nicht gegen ie gerichtet sind, eine Verurteilung ihrer Worte und Handlun­ gen, und gar nicht mit Unrecht, sehen und dabei wohl herausneu es Lied\", woraus in Finkenwalde gern gesungen wurde, vgl. im Nachwort zu DBW 5 (GL), 138. D 147 Das folgende Zitat wird nach der Druckvorlage von 1937 wiedergegeben: eine Seite des 23. Finkenwalder Rundbriefs vom 26. A1lgust 1937 (in dem gemeldet wird, daß das Manuskript für das Buch \"Nachfolge\" fertig sei, s.",
    "zh": ""
  },
  {
    "id": "ch7-p90",
    "de": "DB 517), deren Überschrift \"A. F. C. Vilmar über Matth. 5,48\" Bonhoeffer gestrichen und die er ,,5. 60a\" beziffert hat. Diese Seite fand sich in dem Exemplar, das Eberhard Bethge am 1. Advent 1937 von Bonhoeffer bekam. Der Text geht zurück auf den Aufsatz \"Haß und Liebe\" (1850) in Vilmars \"Zur neu esten Culturgeschichte Deutschlands\" 1858 und fügt Teile der Seiten 353 fund 357 f zusammen. (Wahrscheinlich ist für den Rundbrief ein bereits präparierter Text abgeschrieben worden, vgl. das Kohl­ brügge-Zitat unten S.284 aus einem Andachtenbuch. ) Der Anfang erweitert den Satz bei Vilmar 353: \"Wo aber auf der einen Seite der Haß, auf der andern Seite die Liebe kämpft, da ist ein Gotteskamp[ vorhanden.\" D 148 Vilmar 354: \" ... schon jetzt im Laufe der letzten zwei Jahre gekommen\", also seit der Revolution 1848. 146 Teil 1. 127 fühlen, daß wir nach ihrer Verurteilung, die ie über uns aus­ sprechen, ganz und gar nicht fragen, weil ie sich selbst sagen müssen, daß diese Verurteilung vollkommen unmächtig und nichtig ist, daß wir also gar nicht, wie es ihnen ganz recht wäre, auf dem Fuße des gegenseitigen Haderns und Zankens mit ih­ nen stehen.",
    "zh": ""
  },
  {
    "id": "ch7-p91",
    "de": "Und wie den Kampf kämpfen? Die Zeit kommt heran, daß wir nicht mehr als Einzelne und Vereinzelte, son­ dern zusammen als Gemeinde, als Kirche, die Hände also zum Gebete erheben, daß wir in Scharen, wenn auch als verhältnis­ mäßig kleine Scharen, unter den viel tausendmal tausend Abge­ fallenen laut den Herrn, der gekreuzigt und auferstanden ist, und seine Wiederkunft bekennen und preisen. Und welches Gebet, welches Bekenntnis, welcher Lobgesang ist dies? Das ist eben ein Gebet der innigsten Liebe zu eben diesen Verlorenen, welche um uns her stehen und mit den rollenden Augen des Hasses uns anschauen, wohl gar schon die Hände zum tödli­ chen Streiche wider uns erhoben haben; I das ist ein Gebet um Frieden für diese irregewordenen und zerrütteten, verstörten und verwüsteten Seelen, ein Gebet um dieselbe Liebe und den­ selben Frieden, deren wir uns freuen; ein Gebet, welches ihnen tief in die Seele dringen und an ihren Herzen reißen wird mit weit stärkeren Griffen, als ie mit der äußersten Anstrengung des Hasses an unseren Herzen zu reißen vermögen.",
    "zh": ""
  },
  {
    "id": "ch7-p92",
    "de": "Ja, die Kirche, welche wirklich des Herrn wartet, wirklich die Zeit mit ihren Zeichen der endlichen Scheidung begreift, muß aus allen Kräften der Seele, aus allen Gesamtkräften ihres heiligen Le­ bens sich auf dies Gebet der Liebe werfen.\" (A. F. C. Vilmar 1880. )149 Was ist ungeteilte Liebe? Liebe, die sich nicht parteiisch de­ nen zuwendet, die uns ihre Gegenliebe schenken. In der Liebe zu denen, die uns lieben, zu unsren Brüdern, zu unsrem Volk, zu unsren Freunden, ja auch zu unsrer christlichen Gemeinde, sind wir den Heiden und den Zöllnern gleich. Sie ist das Selbst­ verständliche, Reguläre, Natürliche, aber keineswegs das Christliche.",
    "zh": ""
  },
  {
    "id": "ch7-p93",
    "de": "Ja, es ist wirklich ,dasselbe<l50, was hier Heiden151 149 Zusatz Bonhoeffers zur Rundbrief-Seite. 0150 Luthers Übersetzung von Ta ulna in Mt 5,46. 0 151 Auch die ,Neu-Heiden' im Dritten Reich achteten die Volksgemeinschaft.",
    "zh": ""
  }
]