Die Nachfolge und der Einzelne. 
"So jemand zu mir kommt und haßt nicht seinen Vater, Mutter, 
Weib, Kinder, Brüder, Schwestern, auch dazu sein eigen Leben, 
der kann nicht mein Jünger sein" (Lk. 14,26).1 
Der Ruf J esu in die Nachfolge macht den Jünger zum Einzel­
nen. üb er will oder nicht, er muß sich entscheiden, er muß sich 
allein entscheiden. Es ist nicht eigene Wahl, Einzelner sein zu 
wollen, sondern Christus macht den Gerufenen zum Einzel­
nen. Jeder ist allein gerufen. Er muß allein folgen. In der Furcht 
vor diesem Alleinsein sucht der Mensch Schutz bei den Men­
schen und Dingen um ihn herum. Er entdeckt auf einmal alle 
seine Verantwortlichkeiten und klammert sich an ie. In ihrer 
Deckung will er seine Entscheidung fällen, aber er will Jesus 
nicht allein gegenüberstehen, mit dem Blick auf ihn allein sich 
entscheiden müssen. Aber nicht Vater und Mutter, nicht Weib 
und Kind, nicht Volk und Geschichte decken den Gerufenen in 
dieser Stunde. Christus will den Menschen einsam machen, er 
soll nichts sehen als den, der ihn rief.2 
In dem Ruf Jesu ist der Bruch mit den natürlichen Gegeben­
heiten, in denen der Mensch lebt, bereits vollzogen. Nicht der 
Nachfolgende vollzieht ihn, sondern Christus selbst hat ihn 
schon vollzogen, wenn er ruft. Christus hat den Menschen aus 
seiner Unmittelbarkeit zur Welt gelöst und in die Unmittelbar­
keit zu sich selbst gestellt. Kein Mensch kann Christus nachfol­
gen, ohne daß er den bereits vollzogenen Bruch anerkennt und 
1 Auf diese Stelle verwies Bonhoeffer die ökumenische Versammlung in Fano 
am 28.8.1934 DBW 13,299.02 Bonhoeffers Erkenntnis, daß der Nachfol­
gende unabweisbar zum einzelnen wird, stimmt mit dem Hinweis von K. Barth, 
Römerbrief, 91, auf Kierkegaard überein. Vgl. Kierkegaard (die Ausgabe hat den 
Titel: "Der  Einzelne und die Kirche") 48f, 165. -Der Nationalsozialismus 
benutzte das Phänomen des Massenrauschs (z. B. Fackelzug bei Hitlers Macht­
ergreifung 30. Januar 1933, Reichsparteitage in Nürnberg). Bonhoeffer hatte die 
Verführungs kraft solcher "Einheitserlebnisse" schon in seiner Dissertation er­
kannt: DBW 1 (SC), 61. Vgl. März 1933 DBW 12, 259 im Vortrag "Der Führer 
und der einzelne in der jungen Generation". 
88 Teil 1. 71 
bejaht. Nicht die Willkür eines eigenwilligen Lebens, sondern 
Christus selbst führt den Jünger so in den Bruch.3 I 
Warum muß das so sein? Warum gibt es nicht ein ungebro­
chenes Hineinwachsen, ein langsames heiligendes Fortschreiten 
aus den natürlichen Ordnungen in die Gemeinschaft Christi? 
Was für eine ärgerliche Macht stellt sich hier zwischen den 
Menschen und die gottgegebenen Ordnungen seines natürli­
chen Lebens?4 Ist  dieser Bruch nicht gesetzlicher Methodis­
mus? Ist das nicht jene unfrohe Verachtung der guten Gaben 
Gottes, die mit der Freiheit des Christenmenschens nichts ge­
mein hat? Es ist richtig, es stellt sich in der Tat etwas zwischen 
den von Christus Gerufenen und die Gegebenheiten seines na­
türlichen Lebens. Aber das ist kein unfroher Verächter des Le­
bens,  das ist kein Gesetz der Frömmigkeit, sondern es ist das 
Leben und das Evangelium selbst, es ist Christus selbst. Er hat 
sich mit seiner Menschwerdung zwischen mich und die Gege­
benheiten der Welt gestellt. Ich kann nicht mehr zurück. Er ist 
in der Mitte. Er hat dem Gerufenen jede Unmittelbarkeit zu 
diesen Gegebenheiten geraubt. Er will das Mittel sein, es soll 
alles allein durch ihn geschehen. Er steht nicht nur zwischen 
mir und Gott, sondern er steht eben damit auch in der Mitte 
zwischen mir und der Welt, zwischen mir und  den anderen 
Menschen und Dingen. Er ist der Mittler, nicht nur zwischen 
Gott und Mensch, sondern auch zwischen Mensch und 
Mensch, zwischen Mensch und Wirklichkeit.6 Weil alle Welt 
durch ihn und zu ihm geschaffen ist (Joh. 1,3; 1. Kor. 8,6; 
3 Bonhoeffer wendet sich gegen Auffassungen, die z. B. P. Althaus, Kirche und 
Volkskampf, 31, vertritt: " ... wir dürfen doch nicht aus der ernsten Möglichkeit, 
von der das Neue Testament redet, daß jemand nur im Bruche mit seiner natür­
lichen Gemeinschaft J esus gehorchen kann, die Regel machen." D  4 V gl. die 
Formulierung hei P. Althaus, Der Geist der lutherischen Ethik, 43, mit Hinweis 
auf das Augsburgische Bekenntnis (CA XVI): "gottgewollte Ordnungen". 
Bonhoeffer setzte sich seit seiner Berliner Dozentenzeit mit der Schöpfungsord­
nungstheologie besonders der Lutheraner auseinander, s. 1932 DBW 11, 312 
und DB 525. D  5 Anspielung auf Luthers Schrift "Von der Freiheit eines 
Christenmenschen" (1520). D 6 V gl. E.  Brunner, Der Mittler, 559:" Einzig durch 
den Glauben an Christus, den Mittler, bekommt der Mensch ein wirklich ethi­
sches Verhältnis zur geschichtlichen Wirklichkeit. " 
72 Die Nachfolge une! der Einzelne 89 
Hebr. 1,2), darum ist er der einzige Mittler in der Welt. Es gibt 
seit Christus kein unmittelbares Verhältnis des Menschen mehr, 
weder zu Gott noch zur Welt; Christus will der Mittler sein. 
Zwar bieten sich Götter genug an, die dem Menschen unmittel­
baren Zugang gewähren, zwar versucht die Welt mit allen Mit­
teln sich zum Menschen unmittelbar zu verhalten, aber eben 
hierin liegt die Feindschaft gegen Christus, den Mittler. Götter 
und Welt wollen Christus entreißen, was er ihnen geraubt hat, 
nämlich einzig und allein unmittelbar zum Menschen zu sein. I 
Der Bruch mit den Unmittelbarkeiten der Welt ist nichts 
anderes als die Erkenntnis Christi als des Sohnes Gottes,  des 
Mittlers. Er ist niemals ein willkürlicher Akt, in dem sich ein 
Mensch um irgendeines Ideals willen von Bindungen der Welt 
lossagt, ein geringeres Ideal mit einem größeren vertauschend. 
Das wäre Schwärmerei, Eigenmächtigkeit, ja selbst wiederum 
Unmittelbarkeit zur Welt. Allein die Anerkennung einer voll­
zogenen Tatsache, nämlich daß Christus der Mittler ist, trennt 
den Jünger Jesu von der Welt der Menschen und Dinge.  Der 
Ruf J esu, sofern er nicht als Ideal, sondern als Wort des Mittlers 
verstanden wird, vollstreckt diesen vollzogenen Bruch mit der 
Welt an mir. Handelte es sich um ein Abwägen von Idealen, so 
müßte ja unter  allen Umständen ein Ausgleich gesucht werden, 
der dann vielleicht zugunsten eines christlichen Ideals ausfallen 
könnte, aber doch niemals einseitig sein dürfte. Vom Stand­
punkt der Idealität aus, von den "Verantwortlichkeiten" des 
Lebens her wäre es nicht zu rechtfertigen, die natürlichen Le­
bensordnungen gegenüber einem christlichen Lebensideal radi­
kal abzuwerten. Vielmehr ließe sich sogar sehr viel zugunsten 
einer umgekehrten Bewertung sagen -wohlgemerkt, gerade 
auch vom Standpunkt einer christlichen Idealität, einer christli­
chen Verantwortungs-oder Gewissensethik aus! Weil es sich 
aber gar nicht um Ideale, Wertungen, Verantwortlichkeiten 
handelt, sondern um vollzogene Tatsachen und ihre Anerken­
nung, also um die Person des Mittlers selbst, der sich zwischen 
uns und die Welt gestellt hat, darum gibt es nur den Bruch mit 
den Unmittelbarkeiten des Lebens, darum muß der Gerufene 
Einzelner werden vor dem Mittler. 
Der von J esus Gerufene lernt also, daß er in seiner Beziehung 
zur Welt in einer Täuschung gelebt hat. Diese Täuschung heißt 
90 Teil 1. 73 
Unmittelbarkeit.7 Sie hat ihn am Glauben und am Gehorsam 
gehindert. Nun weiß er, daß  er selbst in den I engsten Bindun­
gen seines Lebens, in der Bindung des Blutes an Vater und 
Mutter, an Kinder, Brüder und Schwestern, in der ehelichen 
Liebe, in den geschichtlichen Verantwortlichkeiten keine Un­
mittelbarkeit haben kann. Es gibt seit Jesus für seinen Jünger 
keine natürlichen, keine geschichtlichen, keine erlebnismäßigen 
Unmittelbarkeiten. Zwischen Sohn und Vater, zwischen Mann 
und Weib, zwischen dem Einzelnen und dem Volk steht Chri­
stus, der Mittler, ob ie ihn erkennen können oder nicht. Es gibt 
für uns keinen Weg zum Anderen mehr, als den Weg über 
Christus, über sein Wort, und unsere Nachfolge. Unmittelbar­
keit ist Trug. 
Weil aber der Trug gehaßt werden muß, der uns die Wahr­
heit verbirgt, darum muß die Unmittelbarkeit zu den natürli­
chen Gegebenheiten des Lebens gehaßt werden, um des Mitt­
lers Jesus Christus willen. Wo immer eine Gemeinschaft uns 
hindert, vor Christus ein Einzelner zu sein, wo immer eine 
Gemeinschaft Anspruch auf Unmittelbarkeit erhebt, dort muß 
ie um Christi willen gehaßt werden; denn jede Unmittelbarkeit 
ist, wissentlich oder nicht, Haß gegen Christus den Mittler, 
auch und gerade dort, wo ie sich christlich verstanden wissen 
will. 
Es ist eine schwere Verirrung der Theologie, wenn ie die 
MittlerschaftJesu zwischen Gott und Mensch dazu benutzt, die 
Unmittelbarkeiten des Lebens damit zu rechtfertigen. Ist Chri­
stus der Mittler, so sagt man, dann hat er ebendamit die Sünde 
aller unserer Unmittelbarkeiten zur Welt getragen und  uns 
darin gerechtfertigt. J esus ist unser Mittler mit Gott, damit wir 
uns wieder mit gutem Gewissen unmittelbar zur Welt verhalten 
können, zu der Welt, die Christus kreuzigte. Damit ist die 
Liebe zu Gott mit der Liebe zur Welt auf einen Nenner ge­
bracht. Der Bruch mit den Gegebenheiten der Welt wird jetzt 
zum "gesetzlichen" Mißverständnis der Gnade Gottes, die uns 
diesen Bruch ja gerade ersparen wolle. Aus den Worten Jesu 
7 Anders z. B. F. Gogarten, Politische Ethik, 14f, dem "die unmittelbaren" 
Hörigkeitsbindungen als "die eigentlichen" gelten; vgl. Bonhoeffers Referat in 
der Vorlesung "Jüngste Theologie" 1932/33 DBW 12, 162-166. 
74/75 Die Nachfolge und der Einzelne 91 
über den Haß gegen I die Unmittelbarkeiten wird jetzt das 
selbstverständliche, freudige Ja zu den "gottgegebenen Wirk­
lichkeiten" dieser Welt.8 Aus  der Rechtfertigung des Sünders 
wird abermals9 die Rechtfertigung der Sünde. 
"Gottgegebene Wirklichkeiten" gibt es für den Nachfolger 
J esu nur durch J esus Christus hindurch. Was mir nicht durch 
Christus, den menschgewordenen, gegeben wird,  ist mir nicht 
von Gott gegeben. Was mir nicht um Christi willen gegeben ist, 
kommt  nicht von Gott. Der Dank für die Gaben der Schöpfung 
geschieht durch J esus Christus, und die Bitte um gnädige Erhal­
tung dieses  Lebens geschieht um Christi willen. Wofür ich 
nicht um Christi willen danken kann, dafür darf ich überhaupt 
nicht danken, es wird mir zur Sünde. Auch der Weg zu der 
"gottgegebenen Wirklichkeit" des anderen Menschen, mit dem 
ich zusammenlebe, geht durch Christus, oder es ist ein Irrweg. 
All unsere Versuche, die Kluft, die uns vom anderen Menschen 
trennt,  die unüberwindliche Distanz, Andersheit, Fremdheit 
des anderen Menschen durch Mittel natürlicher oder seelischer 
Verbindung zu überwinden,  müssen scheitern. Es führt kein 
eigener Weg von Mensch zu Mensch. Die liebevollste Einfüh­
lung, die durchdachteste Psychologie, die natürlichste Offen­
heit dringt nicht zum anderen Menschen vor, es  gibt keine 
seelischen Unmittelbarkeiten. 10 Christus steht dazwischen. Nur 
durch ihn hindurch geht der Weg zum Nächsten. Darum ist die 
Fürbitte der verheißungsvollste Weg zum Anderen, und das 
gemeinsame Gebet im Namen Christi die  echtes te Gemein­
schaft. 
Es gibt keine rechte Erkenntnis der Gaben Gottes ohne die 
Erkenntnis des Mittlers, um dessentwillen allein ie uns gege­
ben sind. Es gibt keinen echten Dank für Volk, Familie, Ge­
schichte und Natur ohne eine tiefe Buße, die Christus über dem 
allen allein die Ehre gibt. Es gibt keine echte Bindung an die 
Gegebenheiten der geschaffenen Welt, es  gibt I keine echten 
8 Die Stichworte in diesem Absatz deuten auf Gefährdungen, wie Bonhoeffer 
ie  u. a. in der Theologie Emil Brunners ieht. D  9 Vgl. oben S. 36: Luthers 
Schüler. D 10 1938 betonte Bonhoeffer in seiner Rechenschaft über die Le­
bensform in Finkenwalde DBW 5 (GL), 22: " ... christliche Bruderschaft ist eine 
pneumatische und nicht eine psychische Wirklichkeit." 
92 Teil 1. 75 
Verantwortlichkeiten in der Welt ohne  die Anerkennung des 
Bruches, durch den wir bereits von ihr getrennt sind. Es gibt 
keine echte Liebe zur Welt außer der Liebe, mit der Gott die 
Welt geliebt hat in J esus Christus. "Habt nicht lieb die Welt" 
(1. Joh. 2,15). Aber: "Also hat Gott die Welt geliebt, daß er 
seinen eingeborenen Sohn gab, auf daß alle, die an ihn glauben, 
nicht verloren werden, sondern das ewige Leben haben" (Joh. 
3,16). 
Der Bruch mit  den Unmittelbarkeiten ist unvermeidlich. Ob 
er sich äußerlich vollzieht im Bruch mit Familie oder Volk, ob 
einer gerufen wird, hier sichtbar die Schmach Christi zu tragen, 
den Vorwurf des Menschenhasses (odium generis humani11) auf 
sich zu nehmen, oder ob der Bruch verborgen, von ihm allein 
gewußt, getragen werden muß in der Bereitschaft, ihn jederzeit 
sichtbar zu vollziehen, das ist kein letzter Unterschied. Abra­
ham wurde zum Vorbild für beide Möglichkeiten. Er mußte 
Freundschaft und Vaterhaus verlassen12, Christus trat zwischen 
ihn und die Seinen. Da mußte der Bruch sichtbar werden. 
Abraham wurde ein Fremdling um des gelobten Landes willen. 
Das war sein erster Ruf. Später wird Abraham von Gott geru­
fen, seinen Sohn Isaak zu opfern. Christus tritt zwischen den 
Vater des Glaubens und den Sohn der Verheißung. 13 Nicht nur 
natürliche Unmittelbarkeit, sondern selbst geistliche U nmittel­
barkeit wird hier zerbrochen. Abraham muß lernen, daß die 
Verheißung auch nicht an Isaak, sondern eben an Gott allein 
hängt. Kein Mensch erfährt von diesem Ruf Gottes, selbst die 
Knechte nicht, die Abraham bis zur Stätte des Opfers begleiten. 
Abraham bleibt  ganz allein. Er ist wiederum ganz und gar  Ein­
zelner,  wie damals, als er aus seinem Vaterhause auszog.  Er 
nimmt den Ruf, wie er ergangen ist, er deutet nicht an ihm 
herum, er vergeistigt ihn nicht, er nimmt Gott bei seinem Wort 
11 Dt.: "Haß gegen das Menschengeschlecht"; s. A. Harnack, Mission (1924), 
282 und Anm. 10: die Wendung steht bei Tacitus, Annales XV, 44; vgl. Tertul­
lian, Apologeticus 35. Vgl. Kierkegaard 156 (mit Anstreichung Bonhoeffers): 
"Einst war es der Einwand gegen das Christentum (und es war gerade die Zeit 
wo es am klarsten war was Christentum ist, und der Einwand wurde von den 
sinnlich am schärfsten sehenden Heiden gemacht) daß es menschenfeindlich sei 
-und nun ist das Christentum: Humanität." D 12 Gen 12,1. D 13 Vgl. Gen 
15,5 und 22,1-19. 
76 Die Nachfolge und der Einzelne 93 
und ist bereit zu gehorchen. Gegen jede natürliche Unmittel­
barkeit, gegen jede ethische Unmittelbarkeit, I gegen jede reli­
giöse Unmittelbarkeit wird er dem Worte Gottes gehorsam. Er 
bringt seinen Sohn zum Opfer. Er ist willens, den heimlichen 
Bruch sichtbar zu vollziehen, um des Mittlers willen. Da wird 
ihm zur selben Stunde alles wiedergeschenkt, was er hingege­
ben hatte. Abraham empfängt seinen Sohn zurück. Ein besseres 
Opfer wird ihm von Gott gezeigt, das an die Stelle des Isaak 
treten soll. Es ist eine Wendung um 360 Gradl4, Abraham hat 
den Isaak wiederbekommen, aber er hat ihn jetzt anders als 
vorher. Er hat ihn durch den Mittler und um des Mittlers wil­
len. Als der, der bereit war, Gottes Befehl wörtlich zu hören 
und zu tun, darf er den Isaak haben, als hätte er ihn nicht, darf 
er ihn haben durch Jesus Christus. Kein anderer Mensch weiß 
etwas davon. Abraham kommt mit Isaak vom Berge, wie er 
hinaufgegangen war, aber es war alles anders geworden. Chri­
stus ist zwischen Vater und Sohn getreten. Abraham hatte alles 
verlassen und war Christus nachgefolgt, und mitten in  der 
Nachfolge darf er nun wieder in der Welt leben, in der er zuvor 
lebte. Äußerlich bleibt alles beim alten. Aber das Alte ist ver­
gangen, iehe, es ist alles neu geworden.15 Es hat alles durch 
Christus hindurchgemußt. 
Das ist die andere Möglichkeit, Einzelner zu sein, mitten in 
der  Gemeinschaft, in Volk  und Vaterhaus, Gut und Besitz 
Christi Nachfolger zu sein. Aber es ist eben Abraham, der zu 
dieser Existenz gerufen wird, Abraham, der vorher selbst durch 
den sichtbaren Bruch hindurchgegangen war, dessen Glaube 
dem Neuen Testament zum Vorbild wurde.16 Gar zu leicht 
möchten wir diese Möglichkeit des Abraham verallgemeinern, 
gesetzlich verstehen, d. h. ie ohne weiteres auf uns selbst bezie­
hen. Das eben sei auch unsere christliche Existenz, mitten in 
14 Vgl. K. Barth, Römerbrief, 413f: "Es ist, wenn es zu Ethik kommen soll, 
nichts anderes möglich, als Kritik alles Ethos, d. h. aber ein grundsätzliches, 
womöglich immer in Winkeldrehungen von 3600 sich vollziehendes Bewegen 
der Problematik unseres Lebens an jedem einzelnen seiner gegebenen Punkte." 
Bonhoeffer nimmt das Bild der vollen Drehung als Auslegung des Habens w� 
!!T] ("als hätte man nicht") von I Kor 7,29 H. 0 15  II Kor 5,17. 0 16 Siehe 
Hebr 11,8.17 (beide Stellen in LB markiert) und Röm 4 (in Vers 18 wird Gen 
15,6 zitiert). 
94 Teil I. 77 
dem Besitz der Güter dieser Welt Christus zu folgen und so 
Einzelner zu sein. Es ist aber gewiß, daß es der leichtere Weg 
für den Christen ist, in den äußeren Bruch geführt zu werden, 
als den heimlichen Bruch verbor-I gen im Glauben zu tragen. 
Wer das nicht weiß, d. h. wer es nicht aus der Schrift und aus 
der Erfahrung weiß, der betrügt sich gewiß auf dem anderen 
Wege. Er wird in die Unmittelbarkeit zurückfallen und Chri­
stus verlieren. 
Es steht nicht in unserer Willkür, diese oder jene Möglichkeit 
zu wählen. Wir werden nach J esu Willen so oder anders heraus­
gerufen aus der Unmittelbarkeit, und wir  müssen Einzelne wer­
den, sichtbar oder heimlich. 
Ebenderselbe Mittler aber, der uns zu Einzelnen macht, ist 
damit auch der Grund ganz neuer Gemeinschaft. 17 Er steht in 
der Mitte zwischen dem anderen Menschen und mir. Er trennt, 
aber er vereint auch. So ist zwar jeder unmittelbare Weg zum 
Anderen abgeschnitten, aber es wird nun dem Nachfolgenden 
der neue und allein wirkliche Weg zum Andern über den Mitt­
ler gewiesen. 
"Da sagte Petrus zu ihm: Siehe, wir haben alles  verlassen und 
sind dir nachgefolgt. Jesus  antwortete und sprach: Wahrlich, 
ich sage euch: Es ist niemand, so er verläßt Haus oder Brüder 
oder Schwestern oder Vater oder Mutter oder Weib oder Kin­
der oder Äcker um meinetwillen und um des Evangeliums wil­
len, der nicht hundertfältig empfange: jetzt in dieser Zeit Häu­
ser und Brüder und Schwestern und Mütter und Kinder und 
Äcker mitten unter Verfolgungen, und in der zukünftigen Welt 
das ewige Leben. Viele aber werden die Letzten sein, die die 
Ersten sind, und die Ersten sein, die die Letzten sind" (Mk. 
10,28-31).18 
J esus spricht hier zu solchen, die Einzelne geworden sind um 
seinetwillen, die alles verließen, als er rief, die von sich sagen 
17 1935 NI. B 8 (18) steht an dieser Stelle der Hinweis "Invokavitpredigtcn"; 
in DBW 1 (SC), 119, ist sowohl I.uthers erste Predigt am Sonntag Invocavit 
(9. März) 1522 " ... ein yglicher muß für sich selber geschickt sein in der zeyt 
des todts ... " als auch -wie bei Bonhoeffer oft -I.uthers Abendmahls-Sermon 
von 1519 zitiert: " ... sso [in der Gemeinde] bin ich nit alleyn ym rod, leyd ich, 
ie leyden mit mir". 0 18 Dieser Text folgt in der Perikope vom reichen 
Jüngling auf den Teil, den Bonhoeffers S. 76 nach Mt zitiert hat. 
78 Die Nachfolge und der Einzelne 95 
können: iehe, wir haben alles verlassen und sind dir nachge­
folgt. Ihnen wird die Verheißung neuer Gemeinschaft gegeben. 
Hundertfältig sollen ie nach Jesu Wort schon in dieser Zeit 
empfangen, was ie verlassen haben. J esus spricht hier von sei­
ner Gemeinde, die sich in ihm findet. Wer den Vater verließ um 
J esu willen, der findet hier gewiß einen I Vater wieder, er findet 
Brüder und Schwestern, ja es sind ihm sogar Äcker und Häuser 
bereitet. Jeder tritt allein in die Nachfolge, aber keiner bleibt 
allein in der Nachfolge. Dem, der es wagt, Einzelner zu werden 
auf das Wort hin, ist die Gemeinschaft der Gemeinde  ge­
schenkt. Er findet sich wieder in einer sichtbaren Bruderschaft, 
die ihm hundertfältig ersetzt, was er verlor. Hundertfältig? 
eben darin, daß er jetzt alles nur durch J esus hat, daß er es hat 
durch den Mittler, das bedeutet allerdings "unter Verfolgun­
gen". "Hundertfältig" -"unter Verfolgungen", das ist die 
Gnade der Gemeinde, die ihrem Herrn unter dem Kreuz nach­
folgt. Das also ist die Verheißung für die Nachfolgenden, Glie­
der  der  Kreuzgemeinde zu werden, Volk des Mittlers, Volk 
unter dem Kreuz zu sein. 
"Sie waren aber auf dem Wege und gingen  hinauf gen J erusa­
lern; und J esus ging vor ihnen, und ie entsetzten sich, folgten 
ihm nach und fürchteten sich. Und J esus nahm abermals zu sich 
die Zwölf und sagte ihnen, was ihm widerfahren würde" (Mk. 
10,32). -Wie zur Bestätigung des Ernstes  seines Rufes in die 
Nachfolge und zugleich der Unmöglichkeit der Nachfolge aus 
menschlicher Kraft, und der Verheißung, unter Verfolgungen 
ihm zuzugehören19, geht Jesus nun voran nach Jerusalem zum 
Kreuz, und die ihm Nachfolgenden kommt Staunen und Furcht 
an über diesen Weg, auf den er ie ruft. 
19 "Der Ruf in die Situation", " Von der Möglichkeit der Nachfolge" (vgl. Mt 
19,26) und" Von der Verheißung der Nachfolge" hießen 1935 NL B 8 (5-8) die 
drei Teile der Auslegung der Perikope vom reichen Jüngling. 