[
  {
    "id": "ch2-p40",
    "de": "In ihr wird die Situation gegeben, in der Glaube möglich wird und wirklich existiert. Also nicht es gibt, sondern Er gibt dir eine Situation, in der 24 Mt 5,24. 41 Der Ruf in die Nachfolge 57 du glauben kannst. In jene Situation gilt es zu kommen, damit der Glaube rechter Glaube und nicht Selbstbetrug sei. Gerade weil es allein um das rechte Glauben an ] esus Christus geht, weil der Glaube allein das Ziel ist und bleibt (\"aus Glauben in Glauben \"25, Römer 1,17), ist diese Siwation unerläßlich. Wer hier allzuschnell und allzu protestantisch protestiert, der muß sich fragen lassen, ob es nicht die billige Gnade sei, für die er spricht.",
    "zh": ""
  },
  {
    "id": "ch2-p41",
    "de": "Denn in der Tat können die beiden Sätze, wenn ie nur nebeneinander stehen bleiben, dem rechten Glauben nicht zum Anstoß werden, während freilich jeder für sich allein ein großes Ärgernis sein muß. Nur der Glaubende ist gehorsam -das ist dem Gehorsamen im Glaubenden gesagt; nur der Gehorsame glaubt -das ist dem Glaubenden im Gehorsamen gesagt. Bleibt der erste Satz allein, so wird der Glaubende der billigen Gf'.ade, d.h. der Verdammnis ausgeliefert; bleibt der zweite Satz allein, so wird der Glaubende dem Werk, d.h. der Verdammnis ausge­ liefert. Von hier aus dürfen wir r.un einen Blick tun in die christliche Seelsorge.26 Es ist für den Seelsorger von großer Wichtigkeit, daß er aus der Kenntnis beider Sätze spricht.",
    "zh": ""
  },
  {
    "id": "ch2-p42",
    "de": "Er muß wissen, daß die Klage über den Mangel an Glauben immer wieder aus bewußtem oder schon nicht mehr bewußtem Un-I gehorsam kommt, und daß dieser Klage allzu leicht der Trost der billigen Gnade entspricht. Dabei bleibt aber der Ungehorsam ungebro­ chen, und das Wort von der Gnade wird zu dem TJOst, den sich der Ungehorsame selbst zuspricht, zu der Sündenvergebung, die er sich selbst erteilt. Damit aber wird ihm die Verkündigung leer, er hört ie nicht mehr. Und ob er sich tausendmal die Sünden selbst vergibt, vermag er doch nicht an die wirkliche Vergebung zu glauben, eben weil ie ihm in Wahrheit auch gar nicht geschenkt worden ist.",
    "zh": ""
  },
  {
    "id": "ch2-p43",
    "de": "Der Unglaube nährt sich an der billigen Gnade, weil er im Ungehorsam beharren will. Das ist eine häufige Situation in der heutigen christlichen Seelsorge. Es muß nun dahin kommen, daß sich der Mensch durch selbster25 Lutherübersetzung von f)<, rrlOTEt'); Fl; ;rlOTl)' d.h. Gerechtigkeit, die aus Glauben kommt und zum Glauben führt. D 26 Dieser Absatz entspricht weit­ gehend der Finkenwalder Seelsorge-Vorlesung 1935-1939 DBW 14, 559-562 (mit Anmerkungen). 58 Teil 1. 42 teilte Sündenvergebung in seinem Ungehorsam verstockt, daß er vorgibt, das Gute und das Gebot Gottes nicht erkennen zu können. Es sei zweideutig und lasse mancherlei Auslegungen zu.",
    "zh": ""
  },
  {
    "id": "ch2-p44",
    "de": "Das anfänglich noch klare Wissen um den Ungehorsam verdunkelt sich mehr und mehr und wird zur Verstockung. Hier hat sich der Ungehorsame selbst so verfangen und ver­ strickt, daß er das Wort nicht mehr hören kann. Hier kann in der Tat nicht mehr geglaubt werden. Es wird sich dann zwi­ schen dem Verstockten und dem Seelsorger etwa folgendes Ge­ spräch ergeben: \"Ich kann nicht mehr glauben.\" -\"Höre das Wort, es wird dir gepredigt!\" -\"Ich höre es, aber es sagt mir nichts, es bleibt mir leer, es geht an mir vorbei.\" -\"Du willst nicht hören.\" -\"Doch, ich will.\" -Jetzt ist der Punkt erreicht, an dem das seelsorgerliche Gespräch meist abbricht, weil der Seelsorger nicht weiß, woran er ist.",
    "zh": ""
  },
  {
    "id": "ch2-p45",
    "de": "Er kennt nur den einen Satz: Nur der Glaubende ist gehorsam. Mit diesem Satz vermag er dem Verstockten nicht mehr zu helfen, der eben diesen Glau­ ben nicht hat und nicht haben kann. Der Seelsorger meint also schon hier vor dem letzten Rätsel zu stehen, daß Gott dem einen den Glauben schenkt, den er dem anderen versagt. Mit diesem Satz wird dann kapi-I tuliert. Der Verstockte bleibt allein und beklagt resigniert weiter seine Not. Aber gerade hier liegt der Wendepunkt des Gesprächs. Die Wendung ist eine totale. Es wird nicht mehr argumentiert, die Fragen und die Nöte des Anderen werden nicht mehr letztlich ernst genom­ men, dafür um so mehr der Andere selbst, der sich hinter ihnen verbergen will.",
    "zh": ""
  },
  {
    "id": "ch2-p46",
    "de": "Jetzt geschieht der Einbruch in die Festung, die dieser sich gebaut hat, mit dem Satz: Nur der Gehorsame glaubt. Also, das Gespräch wird abgebrochen, und der nächste Satz des Seelsorgers heißt: \"Du bist ungehorsam, du verwei­ gerst Christus den Gehorsam, du willst ein Stück eigener Herr­ schaft für dich behalten. Du kannst Christus nicht hören, weil du ungehorsam bist, du kannst die Gnade nicht glauben, weil du nicht gehorchen willst. Du verstockst dich an irgendeiner Stelle deines Herzens gegen den Ruf Christi. Deine Not ist deine Sünde.\" Jetzt ist Christus selbst wieder auf dem Plan, jetzt greift er den Teufel im Anderen an, der sich bisher hinter der billigen Gnade versteckt hielt.",
    "zh": ""
  },
  {
    "id": "ch2-p47",
    "de": "Jetzt wird alles darauf an­ kommen, daß der Seelsorger die beiden Sätze bereit hat: Nur 43 Der Ruf in die Nachfolge 59 der Gehorsame glaubt, und nur der Glaubende gehorcht. Er muß im Namen Jesu zum Gehorsam, zur Tat, zum ersten Schritt aufrufen. Verlasse, was dich bindet und folge ihm nach! In diesem Augenblick hängt alles an diesem Schritt. Die Stel­ lung, die der Ungehorsame bezogen hatte, muß durchbrochen werden; denn in ihr konnte Christus nicht mehr gehört werden. Der Flüchtling muß heraus aus seinem Versteck, das er sich gebaut hat. Erst draußen kann er wieder frei sehen, hören, glau­ ben. Zwar ist vor Christus nichts damit gewonnen, daß das Werk getan ist, es bleibt an sich ein totes Werk.",
    "zh": ""
  },
  {
    "id": "ch2-p48",
    "de": "Dennoch muß Petrus auf das schwankende Meer27, damit er glauben kann. Der Tatbestand ist also kurz der: Der Mensch hat sich durch den Satz, daß der Glaubende allein gehorsam sei, vergiftet mit der billigen Gnade. Er bleibt im Ungehorsam und trö-I stet sich einer Vergebung, die er sich selbst zuspricht, und verschließt sich damit dem Wort Gottes. Der Einbruch in die Festung mißlingt, solange ihm allein der Satz wiederholt wird, hinter dem er sich versteckte. Es muß die Wendung eintreten, der Andere muß zum Gehorsam gerufen werden: Nur der Gehor­ same glaubt! Wird einer damit auf den Weg der eigenen Werke verführt?",
    "zh": ""
  },
  {
    "id": "ch2-p49",
    "de": "Nein, vielmehr wird er darauf verwiesen, daß sein Glaube kein Glaube ist, er wird aus der Verstrickung in sich selbst befreit. Er muß in die freie Luft der Entscheidung. So wird ihm der Ruf Jesu zum Glauben und zur Nachfolge neu hörbar gemacht. Damit stehen wir bereits mitten in der Geschichte vom rei­ chen Jüngling. \"Und iehe, einer trat zu ihm und sprach: Guter Meister, was soll ich Gutes tun, daß ich das ewige Leben möge haben? Er aber sprach zu ihm: Was heißest du mich gut? Niemand ist gut denn der einige Gott. Willst du aber zum Leben eingehen, so halte die Gebote. Da sprach er zu ihm: Welche? Jesus aber sprach: ,Du sollst nicht töten; du sollst nicht ehebrechen; du sollst nicht stehlen; du sollst nicht falsch Zeugnis geben; ehre Vater und Mutter!' und: ,du sollst deinen Nächsten lieben wie dich selbst.' Da sprach der Jüngling zu ihm: Das habe ich alles gehalten von meiner Jugend auf; was fehlt mir noch?",
    "zh": ""
  },
  {
    "id": "ch2-p50",
    "de": "Jesus 27 Mt 14,29. 60 Teil 1. 44 sprach zu ihm: Willst du vollkommen sein, so gehe hin, ver­ kaufe was du hast, und gib's den Armen, so wirst du einen Schatz im Himmel haben; und komm und folge mir nach! Da der Jüngling das Wort hörte, ging er betrübt von ihm; denn er hatte viele Güter\" (Mtt. 19,16-22).28 Die Frage des Jünglings nach dem ewigen Leben ist die Frage nach dem Heil, ie ist die einzig ernste Frage schlechthin. Aber es ist nicht ieicht, diese Frage recht zu stellen. Das zeigt sich daran, daß der Jüngling, der doch offenbar diese I Frage meint, im Grunde schon eine ganz andere Frage stellt, ja daß er tat­ sächlich der Frage ausweicht.",
    "zh": ""
  },
  {
    "id": "ch2-p51",
    "de": "Er richtet nämlich seine Frage an den \"guten Meister\". Er will die Meinung, den Rat, das Urteil des guten Meisters, des großen Lehrers zu dieser Frage hören. Er gibt damit zweierlei zu erkennen: Erstens, ihm ist seine Frage von größter Wichtigkeit, Jesus muß zu ihr etwas Bedeu­ tungsvolles zu sagen haben. Zweitens aber erwartet er von dem guten Meister, dem großen Lehrer wohl eine wesentliche Äuße­ rung, aber doch nicht eine unbedingt verbindliche göttliche Weisung. Die Frage nach dem ewigen Leben ist dem Jüngling eine Frage, über die er mit einem \"guten Meister\" zu sprechen und zu diskutieren wünscht.",
    "zh": ""
  },
  {
    "id": "ch2-p52",
    "de": "Aber schon hier stellt sich ihm das Wort Jesu in den Weg: \"Was heißest du mich gut? Niemand ist gut denn der einige Gott.\" Die Frage hat schon sein Herz verra­ ten. Er wollte mit einem guten Rabbi über das ewige Leben reden, jetzt bekommt er zu hören, daß er in Wahrheit mit dieser Frage nicht vor einem guten Meister, sondern vor Gott selbst steht. Er wird also keine Antwort vom Sohne Gottes empfan­ gen, die etwas anderes wäre, als der klare Hinweis auf das Ge­ bot des einigen Gottes. Er wird keine Antwort eines \"guten Meisters\" empfangen, die zu dem offenbaren Willen Gottes 28 Zu reicher Jüngling, Petrus, Situation vgl.",
    "zh": ""
  },
  {
    "id": "ch2-p53",
    "de": "Kierkegaard 159 (mit Anstrei­ chungen Bonhoeffers):\" ... nimm das Beispiel: der reiche Jüngling. Was fordert Christus als das Vorläufige? Er fordert eine solche Handlung, daß der reiche Jüngling dadurch schon in die Unendlichkeit hinausgeschaukelt sein wird. Sieh, das ist das, was erforderlich ist: hinaus sollst du [wie Petrus J, hinaus auf die 70000 Faden Wasser. Das ist die Situation. Nun kann die Rede davon sein, den Glauben zu bekommen, oder zu verzweifeln. Etwas Verdienstliches entsteht gleichwohl nicht, denn du wirst so durcheinandergerüttelt werden, daß du noch lernst das Verdiendiche fahren zu lassen.\" 45 Der Ruf in die Nachfolge 61 noch eine eigene Meinung hinzufügte.",
    "zh": ""
  },
  {
    "id": "ch2-p54",
    "de": "Jesus weist auf den allein guten Gott von sich weg und bewährt sich gerade darin als der vollkommene gehorsame Sohn Gottes. Steht aber der Frager vor Gott selbst, so ist er zugleich ertappt als einer, der auf der Flucht war vor dem offenbaren Gebot Gottes, das er ja selbst kennt. Der Jüngling weiß ja die Gebote. Aber dies eben ist seine Lage, daß er sich nicht mit ihnen zufriedengeben kann, daß er über ie hinaus will. Seine F(age ist durchschaut als die Frage einer selbsterdachten und selbsterwählten Frömmigkeit. Warum hat der Jüngling nicht genug an dem offenbaren Gebot? Warum tut er, als wüßte er nicht längst die Antwort auf I seine Frage?",
    "zh": ""
  },
  {
    "id": "ch2-p55",
    "de": "Warum will er Gott beschuldigen, er habe ihn in dieser entscheidenden Frage des Lebens in Unwissenheit gelassen? So ist der Jüngling bereits gefangen und vor Gericht gezogen. Er wird von der unverbindlichen Frage nach dem Heil zurückge­ rufen zum schlichten Gehorsam gegen die offenbaren Gehote. Es folgt ein zweiter Fluchtversuch. Der Jüngling antwortet mit einer weiteren Frage: \"Welche\" ?29 In dieser einen Frage steckt der Satan selbst. Hier war ja der einzig mögliche Ausweg für den, der sich gefangen sah. Natürlich weiß der Jüngling die Gebote; aber wer will denn aus der Fülle der Gebote wissen, welches Gebot gerade ihm, gerade jetzt gilt?",
    "zh": ""
  },
  {
    "id": "ch2-p56",
    "de": "Die Offenbarung des Gehotes ist vieldeutig, ist unklar, sagt der Jüngling. Er ieht nicht die Gebote, sondern er ieht wiederum nur sich selbst, seine Probleme, seine Konflikte. Vom klaren Gebot Gottes zieht er sich zurück auf die interessante unbestreitbar menschli­ che Situation des \"ethischen Konflikts\"30. Nicht dies ist daran falsch, daß er diesen Konflikt kennt, sondern daß dieser Kon­ flikt ausgespielt wird gegen die Gebote Gottes. Vielmehr sind die Gebote gerade dazu gegeben, um den ethischen Konflikt zu Ende zu bringen. Der ethische Konflikt als das ethische Urphä­ nomen des Menschen nach dem Fall ist selbst der Widerspruch des Menschen gegen Gott.",
    "zh": ""
  },
  {
    "id": "ch2-p57",
    "de": "Die Schlange im Paradies legte die­ sen Konflikt in das Herz des ersten Menschen. \"Sollte Gott gesagt haben?\"3! Vom klaren Gebot und vom einfältigen kind29 Mt 19,18 -nicht in der Markus-ParalieIe, vgl. Mk 10,17 ff. 030 Das zitierte Stichwort findet sich auf einem offenbar von Eonhoeffer 1937 verfaßten, \"Rei­ che Jüngling\" überschriebenen Blatt. 0 31 Gen 3,1. 62 Teil!. 46 lichen Gehorsam wird der Mensch losgerissen durch den ethi­ schen Zweifel, durch den Hinweis darauf, daß das Gebot ja noch durchaus der Auslegung und Deutung bedarf. \"Sollte Gott gesagt haben?\" Der Mensch selbst soll darüber entschei­ den, in der Kraft seines Wissens um Gut und Böse, in Kraft seines Gewissens, was das Gute sei.",
    "zh": ""
  },
  {
    "id": "ch2-p58",
    "de": "Das Gebot ist vieldeutig, Gott will, daß der Mensch es deute und auslege und sich in Freiheit entscheide. I Damit ist der Gehorsam gegen das Gebot schon verweigert. An die Stelle des einfältigen Tuns ist ein zwiefältiges Denken getreten. Der Mensch des freien Gewissens rühmt sich gegen das Kind des Gehorsams. Die Berufung auf den ethischen Kon­ flikt ist die Aufsage des Gehorsams. Es ist der Rückzug von der Wirklichkeit Gottes auf das Mögliche des Menschen, vom Glauben auf den Zweifel. So geschieht nun das Unerwartete, daß dieselbe Frage, in der der Jüngling seinen Ungehorsam zu verhüllen sucht, ihn enthüllt als den, der er ist, nämlich als den Menschen unter der Sünde.",
    "zh": ""
  },
  {
    "id": "ch2-p59",
    "de": "Diese Enthüllung vollzieht sich durch die Antwort J esu. Die offenbaren Gebote Gottes werden genannt. Indem Jesus ie nennt, bestätigt er ie aufs neue als Gottes Gebote. Abermals ist der Jüngling gestellt. Er hoffte noch einmal in die Unverbindlichkeit eines Gespräches über ewige Fragen durchbrechen zu können. Er hoffte, Jesus werde ihm eine Lösung des ethischen Konflikts bieten. Statt dessen wird nicht die Frage, sondern er selbst angepackt. Die einzige Antwort auf die Not des ethischen Konflikts ist das Gebot Gottes selbst und damit die Forderung, jetzt nicht mehr zu diskutieren, sondern endlich zu gehorchen.",
    "zh": ""
  },
  {
    "id": "ch2-p60",
    "de": "Nur der Teufel hat eine Lösung des ethischen Konflikts anzubieten, und die heißt: Bleibe im Fragen, so bist du frei vom Gehorchen. Jesus zielt nicht auf das Problem des Jünglings, sondern auf den Jüngling selbst. Er nimmt den von dem Jüngling so todernst genomme­ nen ethischen Konflikt gar nicht ernst. Ernst ist ihm nur eines, nämlich daß der Jüngling endlich das Gebot hört und gehorcht. Gerade dort, wo der ethische Konflikt so ernst genommen sein will, wo er den Menschen quält und knechtet, weil er ihn nicht zur befreienden Tat des Gehorsams kommen läßt, gerade dort enthüllt sich seine ganze Gottlosigkeit, dort muß er in seiner ganzen ungöttlichen Unernsthaftigkeit als definitiver Ungehor47/48 Der Ruf in die Nachfolge 63 sam offenbar werden.",
    "zh": ""
  },
  {
    "id": "ch2-p61",
    "de": "Ernst ist allein die gehorsame Tat, die den Konflikt beendet und I zerstört, in der wir befreit sind zum Kinde Gottes. Das ist die göttliche Diagnose, die dem Jüngling gestellt wird. Zweimal ist der Jüngling nun unter die Wahrheit des Wortes Gottes gestellt. Er kommt um das Gebot Gottes nicht mehr herum. Jawohl, das Gebot ist klar, und man muß ihm gehor­ chen! Aber -es genügt nicht! \"Das habe ich alles gehalten von meiner Jugend auf, was fehlt mir noch?\" Der Jüngling wird bei dieser Antwort von der Aufrichtigkeit seines Anliegens ebenso überzeugt gewesen sein, wie in allem Vorangegangenen. Eben darin liegt ja sein Trotz gegen Jesus.",
    "zh": ""
  },
  {
    "id": "ch2-p62",
    "de": "Er kennt das Gebot, er hat es gehalten, aber er meint, das könne nicht der ganze Wille Gottes sein32, es müsse noch etwas dazukommen, etwas Außer­ ordentliches, Einzigartiges. Das will er tun. Das offenbare Ge­ bot Gottes ist unvollkommen, sagt der Jüngling in seiner letz­ ten Flucht vor dem wahren Gebot, in seinem letzten Versuch, bei sich selbst zu bleiben, selbst zu entscheiden über Gut und Böse. Das Gebot wird jetzt bejaht, aber es wird zugleich frontal angegriffen. \"Das habe ich alles gehalten; was fehlt mir noch?\" Markus fügt an dieser Stelle ein: \"Und Jesus sah ihn an und liebte ihn\" (10,21).",
    "zh": ""
  },
  {
    "id": "ch2-p63",
    "de": "Jesus erkennt, wie hoffnungslos sich der Jüngling verschlossen hat gegen das lebendige Wort Gottes, wie er mit ganzem Ernst, mit seinem ganzen Wesen wütet gegen das lebendige Gebot, gegen den schlichten Gehorsam. Er will dem Jüngling helfen, er liebte ihn. Darum gibt er ihm die letzte Antwort: \"Willst du vollkommen sein, so gehe hin, verkaufe, was du hast, und gib's den Armen, so wirst du einen Schatz im Himmel haben; und komm und folge mir nach!\" -Dreierlei ist in diesen Worten an den Jüngling zu beachten: Erstens, es ist jetzt Jesus selbst, der gebietet. Jesus, der eben noch den Jüng­ ling von dem guten Meister an den allein guten Gott gewiesen hatte, nimmt nun selbst die Vollmacht in Anspruch, das letzte Wort und Gebot zu sagen.",
    "zh": ""
  },
  {
    "id": "ch2-p64",
    "de": "Der Jüng-Iling muß erkennen, daß vor ihm der Sohn Gottes selbst steht. Es war die dem Jüngling verborgene Sohnschaft J esu, die ihn von sich weg auf den Vater 32 Das Blatt \"Reiche jüngling\" hat an dieser Stelle: \"Durch diese einfältigen Dinge werde ich kein Christ.\" weisen ließ, womit er sich vollkommen mit seinem Vater einte. Es ist die selbe Einheit, die Jesus jetzt das Gebot des Vaters selbst sprechen läßt. Unmißverständlich klar muß das dem Jüngling werden, als er den Ruf Jesu in die Nachfolge ver­ nimmt. Das ist die Summe aller Gebote, der Jüngling soll in der Gemeinschaft des Christus leben, Christus ist das Ziel der Ge­ bote33• Dieser Christus steht ihm jetzt gegenüber und ruft ihn.",
    "zh": ""
  },
  {
    "id": "ch2-p65",
    "de": "Es gibt keine Ausflucht mehr in die Unwahrheit des ethischen Konflikts. Das Gebot ist eindeutig: Folge mir nach. Das zweite ist dies: Auch dieser Ruf in die Nachfolge bedarf noch einer Klärung, um unmiHverständlich zu sein. Es muß dem Jüngling unmöglich gemacht werden, die Nachfolge selbst wiederum als ethisches Abenteuer, als absonderlichen interessanten, aber ge­ gebenenfalls doch noch revozierbaren Weg und Lebensstil miß­ zuverstehen. Die Nachfolge wäre auch dann noch mißverstan­ den, wenn der Jüngling ie als einen letzten Abschluß seines bisherigen Tuns und Fragens ansehen könnte, als eine Addition des Vorangegangenen, als Ergänzung, Vervollständigung, Ver­ vollkommnung des Bisherigen.",
    "zh": ""
  },
  {
    "id": "ch2-p66",
    "de": "Es muß darum zur unmißver­ ständlichen Klärung eine Situation geschaffen werden, die eS nicht zuläßt, daß man hinter ie wieder zurück kann, eine unre­ vozierbare Situation, und zugleich muß in ihr deutlich werden, daß ie keineswegs nur eine Ergänzung des Bisherigen ist. Diese erforderte Situation wird geschaffen durch die Aufforderung Jesu zur freiwilligen Armut. Sie ist die existentielle, die seelsor­ gerliche Seite der Sache. Sie will dem Jüngling helfen, endlich recht zu verstehen und recht gehorsam zu sein. Sie entspringt der Liebe Jesu zu dem Jüngling. Sie ist nur das Zwischenglied zwischen dem bisherigen Weg des Jünglings und der Nach­ folge.",
    "zh": ""
  },
  {
    "id": "ch2-p67",
    "de": "Aber ie ist -wohlgemerkt - I nicht identisch mit der Nachfolge selbst, ie ist nicht einmal der erste Schritt in der Nachfolge, sondern der Gehorsam, in dem Nachfolge erst wirklich werden kann. Erst soll der Jüngling hingehen, alles verkaufen und den Armen geben, und dann kommen und nach­ folgen. Das Ziel ist die Nachfolge, der Weg in diesem Falle die 33 Luther übersetzt Röm 10,4 -Christus ist lEAOC; (VOIlOU) -mit ,,(des Geset­ zes) Ende\", Bonhoeffer hingegen hier wie K. Barth, Römerbrief, 358, mit \"Ziel\". 50 Der Ruf in die Nachfolge 65 freiwillige Armut. Und das dritte: Jesus nimmt die Frage des Jünglings, was ihm noch fehle, auf: \"Willst du vollkommen sein, ...",
    "zh": ""
  },
  {
    "id": "ch2-p68",
    "de": "\" das könnte den Anschein erwecken, als werde hier tatsächlich von einer Hinzufügung zum Bisherigen geredet. Es ist auch eine Hinzufügung, in deren Inhalt aber bereits die Aufhebung alles Bisherigen beschlossen ist. Der Jüngling ist eben bisher nicht vollkommen; denn er hat das Gebot falsch verstanden und falsch getan. Er kann es jetzt nur recht verste­ hen und recht tun in der Nachfolge, aber eben auch hier nur, weil Jesus Christus ihn dazu beruft. Indem er die Frage des Jünglings aufnimmt, entwindet er ie ihm.34 Der Jüngling fragte nach seinem Weg zum ewigen Leben, Jesus antwortet: Ich rufe dich, das ist alles.",
    "zh": ""
  },
  {
    "id": "ch2-p69",
    "de": "Der Jüngling suchte eine Antwort auf seine Frage. Die Ant­ wort heißt: Jesus Christus. Der Jüngling wollte das Wort des guten Meisters hören, nun erkennt er, daß dieses Wort -der Mann, den er fragte, selbst ist. Der Jüngling steht vor Jesus, dem Sohne Gottes, die volle Begegnung ist da. Es gibt nur noch Ja oder Nein, Gehorsam oder Ungehorsam. Die Antwort des Jünglings ist Nein. Traurig ging der Jüngling davon, er sah sich enttäuscht, betrogen um seine Hoffnung, und er kann doch von seiner Vergangenheit nicht lassen. Er hatte viele Güter. Der Ruf in die Nachfolge bekommt auch hier keinen anderen Inhalt als Jesus Christus selbst, die Bindung an ihn, die Gemeinschaft mit ihm.",
    "zh": ""
  },
  {
    "id": "ch2-p70",
    "de": "Aber nicht schwärmerische Verehrung eines guten Mei­ sters, sondern Gehorsam gegen den Sohn Gottes ist die Exi­ stenz des Nachfolgenden. I Diese Geschichte vom reichen Jüngling hat ihre gen aue Ent­ sprechung in der Rahmenerzählung zum Gleichnis vom barm­ herzigen Samariter. \"Und iehe, da stand ein Schriftgelehrter auf, versuchte ihn und sprach: Meister, was muß ich tun, daß ich das ewige Leben ererbe? Er aber sprach zu ihm: Wie stehet im Gesetz geschrieben? Wie liesest du ?35 Er antwortete und sprach: ,Du sollst Gott, deinen Herrn, lieben von ganzem zweite Stufe. Drückt nur die Frage des Jünglings nochmals aus (gegen Katholi­ zismus).\" D 35 Bonhoeffer hat in seinem \"Nestle\" hierzu notiert: \"Micha 6,8\". 66 Teil 1. 51 Herzen, von ganzer Seele, von allen Kräften und von ganzem Gemüte und deinen Nächsten als dich selbst. <36 Er aber sprach zu ihm: Du hast recht geantwortet.",
    "zh": ""
  },
  {
    "id": "ch2-p71",
    "de": "Tue das, so wirst du leben. Er aber wollte sich selbst rechtfertigen und sprach zu J esu: Wer ist denn mein Nächster?\" (Lk. 10,25-29). Die Frage des Schriftgelehrten ist dieselbe wie die des Jüng­ lings. Nur ist hier von vornherein festgestellt, daß es eine versu­ cherische Frage ist. Die Lösung steht für den Versucher schon fest. Sie soll in der Aporie des ethischen Konflikts auslaufen. Jesu Antwort gleicht der an den reichen Jüngling vollkommen. Der Fragende weiß im Grunde die Antwort auf seine Frage, aber indem er noch fragt, obwohl er schon weiß, will er sich dem Gehorsam gegen Gottes Gebot entziehen.",
    "zh": ""
  },
  {
    "id": "ch2-p72",
    "de": "Es bleibt für ihn nur noch die Auskunft: Tue was du weißt, so wirst du leben. So ist ihm seine erste Position abgewonnen. Es folgt, aber­ mals wie beim Jüngling, die Flucht in den ethischen Konflikt: Wer ist denn mein Nächster? Unzählige Male ist seither dem versucherischen Schriftgelehrten diese Frage gutgläubig und unwissend nachgesprochen worden, ie erfreut sich des Anse­ hens einer ernsten und vernünftigen Frage eines suchenden Menschen. Aber man hat den Zusammenhang nicht recht gele­ sen. Die ganze Geschichte vom barmherzigen Samariter ist eine einzige Abwehr und Zerstörung dieser Frage als einer satani­ schen durch Jesus.",
    "zh": ""
  },
  {
    "id": "ch2-p73",
    "de": "Sie ist eine Frage ohne Ende, ohne Antwort. Sie entspringt den \"zer-I rütteten Sinnen derer, die der Wahr­ heit beraubt sind\", \"die die Seuche der Fragen und Wortkriege haben\". Aus ihr \"entspringt Neid, Hader, Lästerung, böser Argwohn, Schulgezänk\" (1. Tim. 6,4f.). Es ist die Frage der Aufgeblasenen, die \"immerdar lernen und können doch nim­ mer zur Erkenntnis der Wahrheit kommen\", \"die den Schein eines gottseligen Wesens haben, aber seine Kraft verleugnen ie\" (2. Tim. 3,5 H.37). Sie sind untüchtig zum Glauben, ie fra­ gen so, weil ie \"ein Brandmal im Gewissen haben\" (1. Tim. 4,2), weil ie nicht gehorsam sein wollen dem Worte Gottes.",
    "zh": ""
  },
  {
    "id": "ch2-p74",
    "de": "Wer ist mein Nächster? Gibt es eine Antwort darauf, ob es 36 Der Schriftgelehrte zitiert Dtn 6,5 und Lev 19,18. 0 37 Genauer: 11 Tim 3,5.7. -Zu den Timotheus-Stellen im Buch \"Nachfolge\" vgl. 1936 DBW 14, 954-969. 52 Der Ruf in die Nachfolge 67 mein leiblicher Bruder, mein Volksgenosse, mein Bruder in der Gemeinde oder mein Feind sei? Läßt sich nicht eins wie das andere mit gleichem Recht behaupten und verneinen? Ist nicht das Ende dieser Frage Zwiespalt und Ungehorsam? Ja, diese Frage ist der Aufruhr gegen Gottes Gebot selbst. Ich will ja gehorsam sein, aber Gott sagt mir nicht, wie ich es kann. Gottes Gebot ist zweideutig, es läßt mich im ewigen Konflikt.",
    "zh": ""
  },
  {
    "id": "ch2-p75",
    "de": "Die Frage: was soll ich tun?, war der erste Betrug. Die Antwort ist: Tue das Gebot, das du weißt. Nicht fragen sollst du, sondern tun. Die Frage: Wer ist denn mein Nächster? ist die letzte Frage der Verzweiflung oder der Selbstsicherheit, in der der Unge­ horsam sich rechtfertigt. Die Antwort ist: Du selbst bist der Nächste. Gehe hin und sei gehorsam in der Tat der Liebe. Nächster zu sein, ist nicht eine Qualifikation des Anderen, son­ dern ist sein Anspruch an mich, sonst nichts. In jedem Augen­ blick, in jeder Situation bin ich der zum Handeln, zum Gehor­ sam Geforderte. Es ist buchstäblich keine Zeit dafür übrig, nach einer Qualifikation des Anderen zu fragen.",
    "zh": ""
  },
  {
    "id": "ch2-p76",
    "de": "Ich muß handeln und muß gehorchen, ich muß dem Anderen der Nächste sein. Fragst du abermals erschreckt, ob ich denn nicht vorher wissen und bedenken müsse, wie ich zu handeln habe, -so gibt es darauf nur die Auskunft, daß ich das nicht anders wissen und bedenken kann, als indem ich eben I immer schon handle, indem ich mich selbst immer schon als den Geforderten weiß. Was Gehorsam ist, lerne ich allein im Gehorchen, nicht durch Fra­ gen. Erst im Gehorsam erkenne ich die Wahrheit. Aus dem Zwiespalt des Gewissens und der Sünde trifft uns der Ruf Jesu zur Einfalt des Gehorsams. Aber der reiche Jüngling wurde von Jesus in die Gnade der Nachfolge gerufen, der versucherische Schriftgelehrte wird zurückgestoßen ins Gebot.",
    "zh": ""
  }
]