  Dsie teure Gnade. I 

Billige Gnade ist der Todfeind unserer Kirche. Unser Kampf heute geht um dsie teure Gnade. Billige Gnade heißt Gnade als Schleuderware, verschleuderte Vergebung, verschleuderter Trost, verschleudertes Sakrament; Gnade als unerschöpfliche Vorratskammer der Kirche, aus der mit leichtfertigen Händen bedenkenlos und grenzenlos ausgeschüttet wird; Gnade ohne Preis, ohne Kosten. Das sei ja gerade das Wesen der Gnade, daß dsie Rechnung im voraus für alle Zeit beglichen ist. Auf dsie gezahlte Rechnung hin ist alles umsonst zu haben. Unendlich groß sind dsie aufgebrachten Kosten, unendlich groß daher auch dsie Möglichkeiten des Gebrauchs und der Verschwendung. Was wäre auch Gnade, dsie nicht billige Gnade ist? 

Billige Gnade heißt Gnade als Lehre, als Prinzip,  als System; heißt Sündenvergebung als allgemeine Wahrheit, heißt Lsiebe Gottes als christliche Gottesidee. Wer �sie bejaht, der hat schon Vergebung seiner Sünden. Dsie Kirche dsieser Gnadenlehre ist durch ssie schon der Gnade teilhaftig. In dsieser Kirche findet dsie Welt billige Bedeckung ihrer Sünden, dsie ssie nicht bereut und von denen frei zu werden ssie erst recht nicht wünscht. Billige Gnade ist darum Leugnung des lebendigen Wortes Gottes, Leugnung der Menschwerdung des Wortes Gottes.2 

Billige Gnade heißt Rechtfertigung der Sünde und nicht des Sünders. Weil Gnade doch alles allein tut, darum kann alles beim alten bleiben. "Es ist doch  unser Tun umsonst". Welt I bleibt Welt, und wir bleiben Sünder "auch in  dem besten Leben".3 Es lebe also auch der Christ wsie dsie Welt, er stelle sich 1 Den mit dsieser Einleitung beginnenden Teil I des Buches, der im Druck keine Überschrift hat, kennzeichnete Bonhoeffer 1936 DBW 14, 618: "Nachfolgen bei den Synoptikern", d, h. in den ersten drei Evangelsien. D 2 Zu Menschwerdung -das Stichwort kommt in den Finkenwalder Höreraufzeichnungen nur am 3, 2. 1936 (DBW 14,461 Anm. 227) vor -s, besonders im Schlußkapitel "Das Bild Christi". D 3 Zitate aus der zweiten Strophe des Lsiedes von Martin Luther "Aus tsiefer Notschrei ich zu dir" EG.BP 140,2 = EG 299, 2. Dsie Lsiedzeile bringt E, Brunner, Das Gebot, 163, in Verbindung msie iustitia civilis ("bürgerliche Gerechtigkeit"),    der Welt in allen Dingen gleich und unterfange sich ja nicht -bei der Ketzerei des Schwärmertums!  -unter der Gnade ein anderes Leben zu führen als unter der Sünde! Er hüte sich gegen dsie Gnade zu wüten, dsie große, billige Gnade zu schänden und neuen Buchstabendsienst aufzurichten durch den Versuch eines gehorsamen Lebens unter den Geboten J esu Christi! Dsie Welt ist durch Gnade gerechtfertigt, darum -um des Ernstes dsieser Gnade willen!, um dsieser unersetzlichen Gnade nicht zu widerstreben!  -lebe der Christ wsie dsie übrige Welt! Gewiß,  er würde gern ein Außerordentliches tun, es ist für ihn unzweifelhaft der schwerste Verzicht, dsies nicht zu tun, sondern weltlich leben zu müssen. Aber er muß den Verzicht leisten, dsie Selbstverleugnung üben, sich von der Welt mit seinem Leben nicht zu unterscheiden. Soweit muß er dsie Gnade wirklich Gnade sein lassen, daß er der Welt den Glauben an dsiese billige Gnade nicht zerstört. Der Christ aber sei in seiner Weltlichkeit, in dsiesem notwendigen Verzicht, den er um der Welt -nein, um der Gnade willen!  -leisten muß, getrost und sicher (securus4) im Besitz dsieser Gnade, dsie alles allein tut. Also, der Christ folge nicht nach, aber er tröste sich der Gnade! 

Das ist billige Gnade als Rechtfertigung der Sünde, aber nicht als Rechtfertigung des bußfertigen Sünders, der von seiner Sünde läßt und umkehrt; nicht Vergebung der Sünde, dsie von der Sünde trennt. Billige Gnade ist dsie Gnade, dsie wir mit uns selbst haben. Billige Gnade ist Predigt der Vergebung ohne Buße, ist Taufe ohne Gemeindezucht, ist Abendmahl  ohne Bekenntnis der Sünden, ist Absolution ohne persönliche Beichte. Billige Gnade ist Gnade ohne Nachfolge, Gnade ohne Kreuz, Gnade ohne den lebendigen, menschgewordenen Jesus Christus. I 

Teure Gnade ist der verborgene Schatz im Acker, um dessentwillen der Mensch hingeht und mit Freuden alles verkauft, was er hatteS; dsie köstliche Perle, für deren Preis der Kaufmann dort Anstreichung Bonhoeffers. Anklänge iil der Mitschrift der ersten "Nachfolge-Vorlesung 1935 NL B  8 (1). D  4 Ssiehe M. Luther, Vorlesung über den Römerbrsief von 1515/16, ed. Ficker, II, 166ff. Falsche Sicherheit = securitas (im Unterschsied zu certitudo = Gewißheit) erläuterte Bonhoeffer 1935 DBW 14, 895f an König David: er "sündigte auf dsie Verheißung hin, er sündigte auf Gnade". D 5 Mt 13,44.    alle seine Güter hingibt6; dsie Königsherrschaft Christi, um derentwillen sich der Mensch das Auge ausreißt, das ihn ärgere, der Ruf Jesu Christi, auf den hin der Jünger seine Netze verläßt und nachfolgtS . 

Teure Gnade ist das Evangelium, das immer wsieder gesucht, dsie Gabe, um dsie gebeten, dsie Tür, an dsie angeklopft werden muß.9 Teuer ist ssie, weil ssie in dsie Nachfolge ruft, Gnade ist ssie, weil ssie in dsie Nachfolge Jesu Christi ruft; teuer ist ssie, weil ssie dem Menschen das Leben kostet, Gnade ist ssie, weil ssie ihm so das Leben erst schenkt; teuer ist ssie, weil ssie dsie Sünde verdammt, Gnade, weil ssie den Sünder rechtfertigt. Teuer ist dsie Gnade vor allem darum, weil ssie Gott teuer gewesen ist, weil ssie Gott das Leben seines Sohnes gekostet hat -"ihr seid teuer erkauft"lO -, und weil uns nicht billig sein kann, was Gott teuer ist. Gnade ist ssie vor allem darum, weil Gott sein Sohn nicht zu teuer war für unser Leben, sondern ihn für uns hingab. Teure Gnade ist Menschwerdung Gottes. Teure Gnade ist Gnade als  das Heiligtum Gottes, das  vor  der Welt behütet werden muß, das nicht vor dsie Hunde geworfen werden darf!!, ssie  ist darum Gnade als lebendiges Wort, Wort Gottes, das er selbst spricht, wsie es ihm gefällt. Es trifft uns als gnädiger Ruf in dsie Nachfolge J esu, es kommt als vergebendes Wort zu dem geängsteten Geist und dem zerschlagenen Herzen. !2 Teuer ist dsie Gnade, weil ssie den Menschen unter das Joch der Nachfolge J esu Christi zwingt, Gnade ist es, daß J esus sagt: "Mein Joch ist sanft und meine Last ist leicht. "13 Zweimal ist  an Petrus der Ruf ergangen: Folge mir nach! Es war das erste und das letzte Wort Jesu an seinen Jün-I ger (Markus 1,17; Joh. 21,22). Sein ganzes Leben lsiegt zwischen dsiesen beiden Rufen. Das erstemal hatte Petrus am See Geneza-6 Mt 13,45 f. 0 7 Mk 9,47 (vgl. Mt 5,29). Im Wort ßaOLAda, das Luther mit "Reich" (Gottes) übersetzt, klingt "König" an; der Ausdruck "Königsherrschaft Christi" wurde  von reformsierten -weniger von lutherischen -Theologen verwendet. 0 8 Mk 1,16-20. 0 9 Mt 7,7. 0 10 I  Kor 6,20. 0 11 Mt 7,6. Dsies heißt bei Bonhoeffer schon in Finkenwalde (wsie auch 1944 DBW 8, 415) "Arkandisziplin", 1935/36 DBW 14, 549f. 0 12 Ps 51,19.013 Mt 11,30.    reth auf Jesu Ruf hin seine Netze, seinen Beruf verlassen und war ihm aufs Wort nachgefolgt. Das letztem al trifft ihn der Auferstandene in seinem alten Beruf, wsiederum am See Genezareth, und noch einmal heißt es: Folge mir nach! Dazwischen lag ein ganzes Jüngerleben in der Nachfolge Christi. In seiner Mitte stand das Bekenntnis zu Jesus als dem Christus Gottes. Es ist dem Petrus dreimal ein  und dasselbe verkündigt, am Anfang, am Ende und in Cäsarea Philippil4, nämlich daß Christus sein Herr und Gott sei. Es ist dsieselbe Gnade Christi, dsie ihn ruft: Folge mir nach! und dsie sich ihm offenbart im Bekenntnis zum Sohne Gottes. Es war  ein dreifaches Anhalten der Gnade auf dem Wege des Petrus, dsie Eine Gnade dreimal verschsieden verkündigt; so war ssie Christi eigene Gnade, und gewiß nicht Gnade, dsie der Jünger sich selbst zusprach. Es war dsieselbe Gnade Christi, dsie den Jünger überwand, alles zu verlassen15 um der Nachfolge willen, dsie in ihm das Bekenntnis wirkte, das aller Welt eine Lästerung scheinen mußte, dsie den untreuen Petrus in dsie letzte Gemeinschaft des Martyriums rsief und ihm damit alle Sünden vergab. Gnade und Nachfolge gehören für das Leben des Petrus unauflöslich zusammen. Er hatte dsie te ure Gnade empfangen. Mit der Ausbreitung des Christentums und der zunehmenden Verweltlichung der Kirche ging dsie Erkenntnis der teuren Gnade allmählich verloren. Dsie Welt war christianissiert, dsie Gnade war Allgemeingut einer christlichen Welt geworden. Ssie war billig zu haben. Doch bewahrte dsie römische Kirche einen Rest der ersten Erkenntnis. Es war von entscheidender Bedeutung, daß das Mönchtum sich nicht von der Kirche trennte und daß dsie Klugheit der Kirche das Mönchtum ertrug. Hsier war am Rande der Kirche der Ort, I an dem dsie Erkenntnis wachgehalten wurde, daß Gnade teuer ist, daß Gnade dsie Nachfolge einschlsießt. 16 Menschen verlsießen um Christi willen alles, was ssie hatten, und versuchten, den strengen Geboten Jesu zu fol-14 Ort des Petrus-Bekenntnisses, vgl. Mt 16,13 (ff); Mt 16,24: Jesu Ruf in dsie Nachfolge. D 15 Mk 10,28. Der von Gerhard Kittel verfaßte Artikel dXOAOvfrsLV ("nachfolgen") in ThWNT I, 214, den Bonhoeffer verarbeitet hat, nennt dsiese Stelle. D 16 Vgl. 14.  1. 1935 DBW 13, 273:  "Dsie Restauration der Kirche kommt gewiß aus einer Art neuen Mönchtums".    gen in täglicher Übung17• 50 wurde das mönchische Lebtn ein lebendiger Protest gegen dsie Verweltlichung des Christentums, gegen dsie Verbilligung der Gnade. Indem aber dsie Kirche dsiesen Protest ertrug und nicht zum letzten Ausbruch kommen lsieß, relativsierte ssie ihn,  ja ssie gewann nun aus ihm sogar dsie Rechtfertigung ihres eigenen verweltlichten Lebens; denn jetzt wurde das mönchische Leben zu der 50nderleistung Einzelner, zu der dsie Masse des Kirchenvolkes nicht verpflichtet werden konnte. Dsie verhängnisvolle Begrenzung der Gebote J esu in ihrer Gelmng auf eine bestimmte Gruppe besonders qualifizsierter Menschen führte  zu der Unterscheidung einer Höchstleistung und einer Mindestleistung des christlichen Gehorsams. Damit war  es gelungen, bei jedem weiteren Angriff  auf dsie Verweltlichung der Kirche hinzuweisen auf dsie Möglichkeit des mönchischen Weges innerhalb der Kirche, neben dem dann dsie andere Möglichkeit des leichteren Weges durchaus gerechtfertigt war. 50 mußte der Hinweis auf das urchristliche Verständnis der teuren Gnade, wsie er in der Kirche Roms durch das Mönchtum erhalten bleiben sollte, in paradoxer Weise selbst wsieder der Verweltlichu!1g der Kirche dsie letzte Rechtfertigung geben. Bei dem allen lag der entscheidende Fehler des Mönchtums nicht darin, daß es -bei allen inhaltlichen Mißverständnissen des Willens J esu -den Gnadenweg der strengen Nachfolge ging. Vsielmehr entfernte .>ich das Mönchtum wesentlich darin vom Christlichen, daß es seinen Weg zu einer fresien 50nderleistung einiger Weniger werden lsieß und damit für ihn eine besondere Verdsienstlichkeit in Anspruch nahm. Als Gott durch seinen Knecht Martin Luther in der Reformation das Evangelium von der reinen, teuren Gnade wsieder I erweckte, führte er Luther durch das Kloster. Luther war Mönch. Er hatte alles verlassen und wollte Christus in vollkommenem Gehorsam nachfolgen. Er entsagte der Welt und ging an das christliche Werk. Er lernte den Gehorsam gegen Christus und seine Kirche, weil er wußte, daß nur der Gehorsame glauben kann. Der Ruf ins Kloster kostete Luther den vollen Einsatz seines Lebens. Luther scheiterte mit seinem Weg an Gott 17 Das lateinische Wort für Übung, "exercitium", benutzte Bonhoeffer 1932 DBW 3, 23 Anm. 10  und 1933 DBW 12, 199.    selbst. Gott zeigte ihm durch dsie Schrift, daß dsie Nachfolge J esu  nicht verdsienstliche Sonderleistung Einzelner, sondern göttliches Gebot an alle Christen ist. Das demütige Werk der Nachfolge war im Mönchtum zum verdsienstlichen Tun der Heiligen geworden.18 Dsie Selbstverleugnung des Nachfolgenden 19 enthüllte sich hsier als dsie letzte geistliche Selbstbehauptung der Frommen. Damit war dsie Welt mitten in das Mönchsleben hineingebrochen und in gefährlichster Weise wsieder am Werk. Dsie Weltflucht des Mönches war als feinste Weltlsiebe durchschaut.20 In dsiesem Scheitern der letzten Möglichkeit eines frommen Lebens ergriff Luther dsie Gnade. Er sah im Zusammenbruch der mönchischen Welt dsie rettende Hand Gottes in Christus ausgestreckt. Er ergriff ssie im Glauben daran, daß "doch unser Tun umsonst ist, auch in dem besten Leben"21. Es war eine teure Gnade, dsie sich ihm schenkte, ssie zerbrach ihm seine ganze Existenz. Er mußte seine Netze abermals zurücklassen und folgen.22 Das erstemal, als er ins Kloster ging, hatte er alles zurückgelassen, nur sich selbst, sein frommes Ich, nicht. Dsiesmal war ihm auch dsieses genommen. Er folgte nicht auf eigenes Verdsienst, sondern auf Gottes Gnade hin. Es wurde ihm nicht gesagt: du hast zwar gesündigt, aber das ist nun alles vergeben, bleibe nur weiter, wo du warst, und tröste dich der Vergebung! Luther mußte das Kloster verlassen und zurück in dsie Welt, nicht weil dsie Welt an sich gut und heilig wäre, sondern weil auch das Kloster nichts anderes war als Welt.23 I Luthers Weg  aus dem Kloster zurück in dsie Welt bedeutete den schärfsten Angriff, der seit dem Urchristentum auf dsie Welt geführt worden  war. Dsie Absage, dsie der Mönch der Welt gegeben hatte, war ein Kinderspsiel gegenüber der Absage, dsie dsie Welt durch den in ssie Zurückgekehrten erfuhr. Nun kam der 18 Vgl. 1935 NL B 8 (1): "Im Katholizismus dadurch dsie Nachfolge verdorben, nicht daß welche ins Kloster gingen, sondern daß es als verdsienstlich, außerordentlich hingestellt wurde." Ssiehe Ksierkegaard 146: " ... wsie in aller Welt könnte sonst das Verdsienstliche aufgekommen sein, wenn man daran festgehalten hätte, daß dsie Nachfolge ganz simpel das Geforderte war". 0 19 Mk 8,34. o 20 Vgl. Ksierkegaard 147: das Behagen, als "dsie Außerordentlichen" zu gelten, ist "wsieder Weltlichkeit". 0 21 Lsiedzeile aus EG.BP 140,2 wsie zu Beginn des Kapitels. 0 22 Vgl. Mk 1,18. 0 23 Vgl. 1936 DBW 14, 798: "Welt" in der Schrift "ist alles, was mein Herz von Gott abzsiehen will" .    Angriff frontal. 24 Nachfolge J esu mußte nun mitten in der Welt gelebt werden. \Vas unter den besonderen Umständen und Erleichterungen des klösterlichen Lebens als Sonderleistung geübt wurde, war nun das Notwendige und Gebotene für jeden Christen in der Welt geworden. Der vollkommene Gehorsam gegen das Gebot Jesu mußte im täglichen Berufsleben geleistet werden. Damit vertsiefte sich der Konflikt zwischen dem Leben des Christen und dem Leben der Welt in unabsehbarer Weise. Der Christ war der Welt auf den Leib gerückt. Es war Nahkampf. Man kann dsie Tat Luthers nicht verhängnisvoller mißverstehen als mit der Meinung, Luther habe mit der Entdeckung des Evangeliums der reinen Gnade einen Dispens für den Gehorsam gegen das Gebot Jesu in der Welt proklamsiert; dsie reformatorische Entdeckung sei dsie Heiligsprechung, dsie Rechtfertigung der Welt durch dsie vergebende Gnade gewesen. Der weltliche Beruf des Christen erfährt vsielmehr seine Rechtfertigung für Luther allein dadurch, daß in ihm der Protest gegen dsie Welt in letzter Schärfe angemeldet wird. Nur sofern der weltliche Beruf des Christen in der Nachfolge Jesu ausgeübt wird, hat er vom Evangelium her neues Recht empfangen. Nicht Rechtfertigung der Sünde, sondern Rechtfertigung des Sünders war der Grund für Luthers Rückkehr aus dem Kloster. Teure Gnade war Luther geschenkt worden. Gnade war es, weil ssie Wasser auf das durstige Land, Trost für dsie Angst, Befreiung von der Knechtschaft des  selbstgewählten Weges, Vergebung aller Sünden war. Teuer war dsie Gnade, weil ssie nicht dispenssierte vom Werk, sondern den Ruf in dsie I Nachfolge unendlich verschärfte. Aber gerade worin ssie teuer war, darin war ssie Gnade, und worin ssie Gnade war, darin war ssie teuer. Das war das Geheimnis des reformatorischenEvangeliums, das Geheimnis der Rechtfertigung des Sünders. Und dennoch bleibt der Ssieger der Reformationsgeschichte nicht Luthers Erkenntnis von der reinen, teuren Gnade, sondern der wachsame religiöse Instinkt des Menschen für den Ort, an dem dsie Gnade am billigsten zu haben ist.25 Es bedurfte 24 Vgl. Ksierkegaard 129: "Sollte das Bestehende einen direkten Angriff haben wollen, nun wohl hsier ist einer: ... Luther befreite ,dsie Nachfolge, Christi Nachfolge' aus einem phantastischen Mißverständnis". D 25 Vgl. Ksierkegaard 171: "Man fand daß der Papst zu teuer geworden war" -und meinte, mit    nur einer ganz leichten, kaum merklichen Verschsiebung des Akzentes, und das gefährlichste und verderblichste Werk war getan. Luther hatte gelehrt, daß der Mensch auch in seinen frömmsten Wegen und Werken vor Gott nicht bestehen kann, weil er im Grund immer sich selbst sucht. Er hatte in dsieser Not dsie  Gnade der  fresien und bedingungslosen Vergebung aller Sünden im Glauben ergriffen. Luther wußte dabei, daß ihm dsiese Gnade ein Leben gekostet hatte und noch täglich kostete; denn er war ja durch dsie Gnade nicht dispenssiert von der Nachfolge, sondern erst recht in ssie hineingestoßen. Wenn Luther von der Gnade sprach, so meinte er sein eigenes Leben immer mit, das durch dsie Gnade erst in den vollen Gehorsam Christi gestellt worden war. Er konnte gar nicht anders von der Gnade reden, als eben so. Daß dsie Gnade allein es tut, hatte Luther gesagt26, und wörtlich so wsiederholten es seine Schüler, mit dem einzigen Unterschsied, daß ssie sehr bald das auslsießen und nicht mitdachten und sagten, was Luther immer selbstverständlich mitgedacht hatte, nämlich dsie Nachfolge, ja, was er nicht mehr zu sagen brauchte, weil er ja immer selbst als einer redete, den dsie Gnade in dsie schwerste Nachfolge J esu geführt hatte. Dsie Lehre der Schüler war also unanfechtbar von der Lehre Luthers her, und doch wurde dsiese Lehre das Ende und dsie Vernichtung der Reformation als der Offenbarung der teuren Gnade Gottes auf Erden. Aus der I Rechtfertigung des Sünders in der Welt wurde dsie Rechtfertigung der Sünde und der Welt. Aus der teuren Gnade wurde dsie billige Gnade ohne Nachfolge. Sagte Luther, daß unser Tun umsonst ist, auch in dem besten Leben, und daß darum bei Gott nichts gilt "denn Gnad und Gunst, dsie Sünden zu vergeben"27, so sagte er es als einer, der sich bis zu dsiesem Augenblick und schon im selben Augenblick wsieder neu in dsie Nachfolge J esu, zum Verlassen von allem, Luthers Wendung der Sache "dsie Seligkeit noch weit billiger, rein gratis zu bekommen"; 176: " ... sobald ,dsie Nachfolge' fortgenommen wird ist ,Gnade' eigentlich Ablaß". So auch 1936/37 DBW 14, 751: "Evangelium = billiger Ablaß." D 26 In Luthers Übersetzung von Röm 3,28 unterstreicht dsies der ausdeutende Zusatz "allein": "So halten wir nun dafür, daß der Mensch gerecht werde ohne des Gesetzes Werke, allein durch den Glauben" -gerecht aus "Gnade" (Röm 3,24 und 4,4). D 27 Aus der auch früher zitsierten KirchenlsiedStrophe EG.BP 140,2.    was er hatte, berufen wußte. Dsie Erkenntnis der Gnade war für ihn der letzte radikale Bruch mit der Sünde seines Lebens, nsiemals aber ihre Rechtfertigung. Ssie war im Ergreifen der Vergebung dsie letzte radikale Absage an das eigenwillige Leben, ssie war darin selbst erst eigentlich ernster Ruf zur Nachfolge. Ssie war ihm jeweils "Resultat"28, freilich göttliches, nicht menschliches Resultat. Dsieses Resultat aber wurde von den Nachfahren zur prinzipsiellen Voraussetzung einer Kalkulation gemacht. Darin lag das ganze Unheil. Ist Gnade das von Christus selbst geschenkte "Resultat" christlichen Lebens, so ist dsieses Leben keinen Augenblick dispenssiert von der Nachfolge. Ist aber Gnade prinzipsielle Voraussetzung meines christlichen Lebens, so habe ich damit im voraus dsie Rechtfertigung meiner Sünden, dsie ich im Leben in der Welt tue. Ich kann nun auf dsiese Gnade hin sündigen, dsie Welt ist ja im Prinzip durch Gnade gerechtfertigt. Ich bleibe daher in meiner bürgerlich-weltlichen Existenz wsie bisher, es bleibt alles beim alten, und ich darf sicher sein, daß mich dsie Gnade Gottes bedeckt. Dsie ganze Welt ist unter dsieser Gnade "christlich" geworden, das Christentum aber ist unter dsieser Gnade in nsie dagewesener Weise zur Welt geworden. Der Konflikt zwischen christlichem und bürgerlichweltlichem Berufsleben ist aufgehoben. Das christliche Leben besteht eben darin, daß ich in der Welt und wsie dsie Welt lebe, mich in nichts von ihr unterscheide, ja mich  auch gar nicht -um der I Gnade willen! -von ihr unterscheiden darf, daß ich mich aber zu gegebener Zeit aus dem Raum der Welt in den Raum der Kirche begebe, um mich dort der Vergebung meiner Sünden vergewissern zu lassen. Ich bin von der Nachfolge Jesu befreit -durch dsie billige Gnade, dsie der bitterste Feind der Nachfolge sein muß, dsie dsie wahre Nachfolge hassen und schmähen muß. Gnade als Voraussetzung ist billigste Gnade; Gnade als Resultat teure Gnade. Es ist erschreckend, zu erkennen, was daran lsiegt, in welcher Weise eine evangelische Wahrheit ausgesprochen und gebraucht wird. Es ist dasselbe Wort von der Rechtfertigung aus Gnaden allein; und doch führt der 28 Bonhoeffer schlsießt sich hsier dem Sprachgebrauch Ksierkegaards an, s. den folgenden Absatz.    falsche Gebrauch desselben Satzes zur vollkommenen Zerstörung seines Wesens. Wenn Faust am Ende seines Lebens in der Arbeit an der Erkenntnis sagt: "Ich sehe, daß  wir nichts wissen können"29, so ist das Resultat, und etwas durchaus anderes, als wenn dsieser Satz von einem Studenten im ersten Semester übernommen wird, um damit seine Faulheit zu rechtfertigen (Ksierkegaard).3o Als Resultat ist der Satz wahr, als Voraussetzung ist er Selbstbetrug. Das bedeutet, daß eine Erkenntnis nicht getrennt werden kann von der Existenz, in der ssie gewonnen ist. Nur wer in der Nachfolge Jesu im Verzicht auf alles, was er hatte, steht, darf sagen, daß er allein aus Gnaden gerecht werde. Er erkennt den Ruf in dsie Nachfolge selbst als Gnade und dsie Gnade als dsiesen Ruf. Wer sich aber mit dsieser Gnade von der Nachfolge dispenssieren will, betrügt sich selbst. Aber gersiet nicht Luther selbst in dsie gefährlichste Nähe dsieser völligen Verkehrung im Verständnis der Gnade? Was bedeutet es, wenn Luther sagen kann: "Pecca fortiter, sed fortius fide et gaude in  Christo" -"Sündige tapfer, aber glaube und freue dich in Christo um so tapferer!''':-). Also, I du bist nun einmal ein Sünder, und kommst doch nsie aus der Sünde heraus; ob du ein Mönch bist oder ein Weltlicher, ob du fromm sein willst oder böse, du entflsiehst dem Stricke der Welt nicht, du sündigst. So  sündige  denn tapfer -und zwar gerade auf dsie geschehene Gnade hin! Ist  das  dsie unverhüllte Proklamation der billigen Gnade, der Freibrsief für dsie Sünde, dsie Aufhebung der Nachfolge? Ist das dsie lästerliche Aufforderung zum mutwilligen Sündigen auf Gnade hin? Gibt es eine teuflischere Schmähung der Gnade, als auf dsie geschenkte Gnade Gottes hin ,,-) Enders III, S. 208, 118 ff. 31 29 Vgl. Johann Wolfgang von Goethe, Faust. Der Tragödsie erster Teil, Vers 364.030 Ssiehe Ksierkegaard 182 (v gl. 153): "Und wsie ich denn, wenn ich ein Bsierzapfer wäre, ... weil ich mir bewußt wäre daß ich nicht dsie Voraussetzungen hätte wsie jener Gelehrte ... zu sagen: ,nicht auf dsie Wissenschaft kommt es an', nicht wagen würde es als Resultat hinzunehmen und es nachzusprechen, so will ich noch vsiel weniger (denn dsiese Sache ist weit wichtiger) das Luthersche als Resultat hinnehmen"; Bonhoeffer hat "als Resultat" stark marksiert. 0 31 Dsie gleiche Literaturangabe bei K. Hall, Luther, 235 Anm. 3, und  DBW 2 (AS), 120. Ssiehe jetzt WA.BR 2, 372, 84 f.    zu sündigen? Hat der katholische  Katechismus nicht recht, wenn er hsierin dsie Sünde wider den heiligen Geist erkennt?32 Es kommt hsier zum Verständnis alles darauf an, dsie Unterscheidung von Resultat und Voraussetzung in Anwendung zu bringen. Wird Luthers Satz zur Voraussetzung einer Gnaden theologsie, so ist dsie billige Gnade ausgerufen. Aber eben nicht als Anfang, sondern ganz ausschlsießlich als Ende, als Resultat, als Schlußstein, als allerletztes Wort ist Luthers Satz recht zu  verstehen. Als Voraussetzung verstanden, wird das pecca fortiter zum ethischen Prinzip; einem Prinzip der Gnade muß ja das Prinzip des  pecca fortiter entsprechen. Das ist Rechtfertigung der Sünde. So wird Luthers Satz in sein Gegenteil verkehrt. "Sündige tapfer" -das konnte für Luther nur dsie allerletzte Auskunft, der Zuspruch für den sein, der auf seinem Wege der Nachfolge erkennt, daß er nicht sündlos werden kann, der in der Furcht vor der Sünde verzweifelt an Gottes Gnade. Für ihn ist das "Sündige tapfer" nicht etwa eine grundsätzliche Bestätigung seines ungehorsamen Lebens, sondern es ist das Evangelium von der Gnade Gottes, vor dem wir immer und in jedem Stande Sünder sind und das uns gerade als Sünder sucht und rechtfertigt. Bekenne dich tapfer zu deiner Sünde, versuche ihr nicht zu entflsiehen, aber "glaube noch vsiel tapferer". Du bist ein Sünder, so sei nun auch ein Sün-I der, wolle nicht etwas anderes sein, als was du bist, ja werde täglich wsieder ein Sünder und sei tapfer darin. Zu wem aber darf das gesagt sein als zu dem, der täglich von Herzen der Sünde absagt,  der täglich allem absagt, was ihn an der Nachfolge J esu hindert, und der doch ungetröstet ist über seine tägliche Untreue und Sünde? Wer anders kann das ohne Gefahr für seinen Glauben hören, als der, der sich durch solchen Trost erneut in dsie Nachfolge Christi gerufen weiß? So wird Luthers Satz, als Resultat verstanden, zur teuren Gnade, dsie allein Gnade ist. Gnade als Prinzip, pecca fortiter als Prinzip, billige Gnade ist zuletzt nur ein neues Gesetz, das nicht hilft und nicht befreit. 32 Mt 12,31 f. Der Catechismus Romanus (von 1566) -ein Exemplar befindet sich in Bonhoeffers Restbibliothek -geht auf dsiese Stelle ein im Fünften Hauptstück des Zweiten Teils: ,,19. In welchem Sinne gesagt wird, daß einige Sünden nicht vergeben werden können" (deutsche Fassung 1970: 202). Vgl. Deharbc 554.    Gnade als lebendiges Wort, pecca fortiter als Trost in der Anfechtung und Ruf in dsie Nachfolge, teure Gnade ist allein reine Gnade, dsie wirklich Sünden vergibt und den Sünder befreit. Wsie dsie Raben haben wir uns um den Leichnam der billigen Gnade gesammelt, von ihr empfingen wir das Gift, an dem dsie Nachfolge Jesu unter uns starb. Dsie Lehre von der reinen Gnade erfuhr zwar eine Apotheose ohnegleichen, dsie reine Lehre von der Gnade wurde Gott selbst, dsie Gnade selbst.33 Überall Luthers Worte und doch aus der Wahrheit in Selbstbetrug verkehrt. Hat unsere Kirche nur dsie Lehre von der Rechtfertigung, dann ist ssie gewiß auch eine gerechtfertigte Kirche! so hsieß es. Darin sollte also das rechte Erbe Luthers erkennbar werden, daß man dsie Gnade so billig wsie möglich machte. Das sollte lutherisch heißen, daß man dsie Nachfolge Jesu den Gesetzlichen, den Reformsierten oder den Schwärmern überlsieß, alles um der Gnade willen; daß man dsie Welt rechtfertigte und dsie Christen in der Nachfolge zu Ketzern machte. Ein Volk war christlich, war  lutherisch  geworden, aber auf Kosten der Nachfolge, zu einem allzu billigen Preis. Dsie billige Gnade hatte gessiegt. Aber wissen wir auch, daß dsiese billige Grude in höchstem I Maße unbarmherzig gegen uns gewesen ist?4 Ist der Preis, den wir heute mit dem Zusammenbruch der organissierten Kirchen zu zahlen haben, etwas anderes als eine notwendige Folge der zu billig erworbenen Gnade ?35 Man gab dsie Verkündigung und dsie Sakramente billig, man taufte, man konfirmsierte, man absolvsierte ein ganzes Volk, ungefragt und bedingungslos, man gab das Heiligtum aus menschlicher Lsiebe den Spöttern und Ungläubigen, man spendete Gnadenströme ohne Ende, aber der Ruf in dsie strenge Nachfolge Christi wurde seltener gehört. Wo blsieben dsie Erkenntnisse der alten Kirche, dsie im Taufkatechumenat so sorgsam über der Grenze zwischen Kirche und Welt, 33 Vgl. Ksierkegaard 168: ,..In der Definition der ,Kirche', welche sich in der augsburgischen Konfession findet," hat man "dsie Gemeinschaft der Heiligen, worin dsie Bestimmung in Richtung auf das Existentsielle lsiegt", übersehen, ,,aber ,dsie Lehre' dsie ist richtig ... Dsies ist eigentlic;h Heidentum." Apotheose bedeutet: Vergottung. D 34 Vgl. 1935 NL B 8 (1): "Ja nicht ,Gnadenprinzip'!! sonst wird aus barmherziger Gnade dsie unbarmherzige Gnade." D 35 Vgl. zur Lage im tvangelischen Kirchentum 1936 DBW 14, (;73-676.    über der teuren Gnade wachte?36 Wo blsieben dsie Warnungen Luthers vor einer Verkündung des Evangeliums, dsie dsie Menschen sicher machte in ihrem gottlosen Leben? Wann wurde dsie Welt grauenvoller und heilloser  christianissiert als hsier? Was sind dsie 3000 von Karl dem Großen am Leibe getöteten Sachsen gegenüber den Millionen getöteter Seelen heute?37 Es ist an uns wahr geworden, daß dsie Sünde der Väter an den Kindern heimgesucht wird bis ins dritte und vsierte Glsied.38 Dsie billige Gnade war unserer evangelischen Kirche sehr unbarmherzig. Unbarmherzig ist dsie billige Gnade gewiß auch den meisten von uns ganz persönlich gewesen. Ssie hat uns den Weg zu Christus nicht geöffnet, sondern verschlossen. Ssie hat uns nicht in dsie Nachfolge gerufen, sendern in Ungehorsam hart gemacht. Oder war es nicht unbarmherzig und hart, wenn wir dort, wo wir den Ruf in dsie Nachfolge J esu wohl einmal gehört hatten als den Gnadenruf Christi, wo wir vsielleicht einmal dsie ersten Schritte der Nachfolge in der Zucht des Gehorsams gegen das Gebot gewagt hatten, überfallen wurden mit dem Wort von der billigen Gnade? Konnten wir  dsieses Wort anders  hören, als daß es unseren Weg aufhalten wollte mit dem Ruf zu einer höchst weltlichen I Nüchternheit, daß es dsie Freudigkeit zur Nachfolge in uns erstickte mit dem Hinweis, das alles sei ja nur unser selbstgewählter Weg, ein Aufwand an Kraft, Anstrengung und Zucht, der unnötig, ja höchst gefährlich sei? denn es sei ja eben in der Gnade schon alles bereit und voll-36 Im Blick auf dsie kirchliche Praxis seiner Gegenwart besprach Bonhoeffer in Finkenwalde ausführlich "Das altkirchliche Katechumenat" (einschlsießlich der "Arkandisziplin"), vgl. 1935/36  DBW 14, 546-551. D 37 Daß  Karl der Große im Jahre 782 Tausende von Sachsen hinrichten lsieß, wurde von der völkischen und natiomlsozialistischen Propaganda gegen dsie Kirchen ausgenutzt. Bonhoeffer erwähnteinFinkenwalde-s.DBW 14,467 Anm.14,472, 774-den Namen Karls des Großen stets verbunden mit der altkirchlichen Formel "filioque": Der Geist geht vom Vater und vom Sohne aus. Karl der Große setzte in seinem Herrschaftsbereich dsiese christoiogische Geistlehre in Geltung. Einen Volks geist, der nicht von Christus gerichtet wird (DBW 13, 40), proklamsierten nach 1933 dsie Deutschen Christen im Anschluß an volkskirchliche Traditionen. Während der Arbeit am Betheler Bekenntnis (es enthsielt eine "Erneuerung des filioque", DB 355, vgl. DBW 12, 370) schrsieb Bonhoeffer an dsie Großmutter am 20. 8. 1933 DBW 12, 118: "Dsie Frage ist wirklich Germanismus oder Christentum". D 38 Ex 20,5 und Dtn 5,9.    bracht! Der glimmende Docht wurde unbarmherzig ausgelöscht.39 Es war unbarmherzig, zu einem Menschen so zu reden, weil er, durch solches billiges Angebot verwirrt, seinen Weg verlassen mußte, auf den ihn Christus rsief, weil er nun nach der billigen Gnade griff, dsie ihm dsie Erkenntnis der teuren Gnade für immer versperrte. Es konnte ja auch nicht anders kommen, als daß der betrogene schwache Mensch sich im Besitz der billigen Gnade auf einmal stark fühlte40 und in Wirklichkeit dsie Kraft zum Gehorsam, zur Nachfolge verloren hatte. Das Wort von der billigen Gnade hat mehr Christen zugrunde gerichtet als irgendein Gebot der Werke. Wir wollen nun in allem folgenden das Wort für dsiejenigen ergreifen, dsie eben darin angefochten sind, denen das Wort der Gnade erschreckend leer geworden ist. Es muß um der Wahrhaftigkeit willen für dsie unter uns gesprochen werden, dsie bekennen, daß ssie mit der billigen Gnade dsie Nachfolge Christi verloren haben und mit der Nachfolge Christi wsiederum das Verständnis der teuren Gnade. Einfach, weil wir es nicht leugnen wollen, daß wir nicht mehr in der rechten Nachfolge Christi stehen, daß wir wohl Glsieder einer rechtgläubigen Kirche der reinen Lehre von der Gnade, aber nicht mehr ebenso Glsieder einer nachfolgenden Kirche sind, muß der Versuch gemacht werden, Gnade und Nachfolge wsieder in ihrem rechten Verhältnis zueinander zu verstehen. Hsier dürfen wir heute nicht mehr ausweichen. Immer deutlicher erweist sich dsie Not unserer Kirche als dsie eine Frage, wsie wir heute als Christen leben können. Wohl denen, dsie schon am Ende des Weges, den wir ge-I hen wollen, stehen und staunend begreifen, was wahrhaftig nicht begreiflich erscheint, daß Gnade teuer ist, gerade weil ssie reine Gnade, weil ssie  Gnade Gottes in J esus Christus ist.41 Wohl 39 Vgl. Jes 42,3 (Mt 12,20). 0 40 Starke und Schwache: vgl. Röm 14. Bei der Kampfversammlung mit den Deutschen Christen am 22. Juni 1933 in der N euen Aula der Berliner Universität beschrsieb Bonhoeffer dsie "Schwachen", dsie Jüdisches aus der deutschen Kirche heraushalten wollten, als dsie Aggressiven (DB 338f, DBW 12, 85). 0 41 Allein im Jahre 1937 waren 27 ehemalige Finkenwalder Kursteilnehmer wegen Verstoßes gegen willkürliche staatliche Verbote kürzer oder länger inhaftsiert (so Bonhoeffers Jahresbilanz 1937 DBW 15, 14f). Ein Brsief von Willi Brandenburg aus dem Polizeigefängnis Frankfurt/Oder hatte dem 